XXVI. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, ADAM VAN RIJN, HENDRICK ZWAARDECROON EN CORNELIS CHASTELEIN, BATAVIA 25 november 1708. Kol. Arch. 1641, fol. 11-351. De Haak , Generale Vrede , Unie, Beverwijk, Diemen en Ganzenhoef kwamen na een reis van 13 maanden in juni uit patria aan, de Coning Carel III, Schellenberg, Ouwerkerk, Mossel, Cromstrijen en Nieuburg in augustus en september; de brief van Heren XVII van 21 juli 1707 kwam nog niet aan, evenmin vele benodigdheden; thans vertrekt de retourvloot onder bevel van Rijckloff Michaël van Goens; 25 febr. vertrok de Overrijp naar Banda via Amboina, ze kwam . van daar 3 juni terug, 20 juni de Flora en 10 aug. de sloep Ceram, ter vertimmering , mei brieven van 1 5 mei tot 20 juli en cargasoen van f. 106728, vnl. 332811 ffi kruidnagelen, waarvan niets meer te Amboina bleef; de oogst bedroeg gelukkig slechts 602\ bahar of 331327 maar men vreest er nu voor een grote oogst; te Batavia is nog 8654794 in voorraad; Van der Stel ondernam eind 1707 een hongitocht, overal was hel rustig, op Luliu werden omgehakt 303 vruchtdragende en 555 jonge notebomen, 2191 vruchtdragende, 5077 halfwassen en 6504 jonge nagelbomen benevens 6616 „spruitjes” ; een onderzoek naar jonge bossen op Hitu is ingesteld; er toerden proeven genomen mei het op verschillende wijze prepareren en drogen der nagelen; kapitein Cornelis de Visser mag repatriëren ; ds. Van der Vorm is naar Malakka beroepen; 31 aug. 1707 werd er in eenjaar uitgegeven f. 228170 tegen f. 89061 winsten ; er werd voor 9483 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 28 mei waren er 526 militairen, d. i. 49 minder dan nodig is, men eist er nu 250 militairen; 12 nov. ontving men nog een brief van 29 sept., zomede op 16 nov. de Zeehaan; men schat de oogst voor 1709 op wel 3368 bahar of 1852400 0?, nl.: » 
aan ’t casteel Victoria tot Honimoa . . . 
„ Hitoe . 
Larique .... 
„ Haroekoe . . . 
bharen 
99 
496 
1162 
990 
390 
330. 
Er is te Batavia daarvoor onvoldoende pakhuisruimte; men trok er nog voor 13030 rsd. aan wissels op Batavia en vroeg 123345 rsd. aan contanten aan, liefst in payement ; de aanleg van drie notenperken is er aan enige inlandse burgers opgedragen, ze liggen geen half uur van het kasteel Victoria; enige foelie en noten van bij Hila in het wild groeiende notebomen werden naar Batavia gezonden; de sloep Hitu nam ter noordkust van Ceram niets bijzonders waar; ds. Willem Spandaw stierf te Amboina, men kon van Batavia geen opvolger zenden; de hoüandse kerk wordt buiten kosten der V. O. C. hersteld; de repatriërende koopman Hendrik Trip wordt als hoofd van Haruku vervangen door Balthazar de Bruyne; er stierven in eenjaar of kwamen buiten dienst 57 V. O. C. dienaren, 16 werden er verlost; 30 juni waren er 876 V. O. C. dienaren, 15 sept. 843, w. o. 496 soldaten ; de jaarlijkse verpachting bracht 1462 rsd. op, voor de helft aan hoofdgeld der Chinezen ; het sagobos op Luhu bracht maar f. 2898 op; er zijn thans slechts 2 sloepen, de Craanvogel en de Hitu; van Banda ontving men brieven van 1 mei tot 17 sept.; men ontving van daar cargasoen vanf. 114411, vnl. 537072 ® muscaatnoten en 137447 8 foelie; naar patria gaat nu respectievelijk 300003 en 120582 terwijl in Azië resp. 22159 en 2295 ® werd verkocht, te Batavia blijven nog 
1767694 noten en 2368 sokkel foelie in de pakhuizen; wegens vermijtering moesten 44763 ffi noten worden verbrand; het was op Banda, zo ook op de Zuidwester eilanden, rustig, daar werd enig was ingekocht ; op Damar werd naast de oude orangkaja Said zijn neef Elias Lakuta aangesteld, 3 soldaten werden wegens slecht optreden tegen de bevolking en poging tot desertie van daar gelicht; op Ooram werden 43 notebomen geëxtirpeerd ; op Kisar bleek niets van de er verboden uitrusting van vaartuigen naar het westen; gecommitteerden konden door tegenwind Aru niet bereiken, maar later kon men de posthouders daar van proviand voorzien, men verwierf daar maar 321 ® schildpad, mogelijk door de schuld van den sergeant aldaar; ondanks een aanschrijving aan gouverneur De Haeze is het personeel in Banda onderling aan het twisten, een en ander wordt door gecommitteerden van de Raad van Justitie te Batavia onderzocht; de Haeze wordt op zijn verzoek verlost; 31 aug. 1707 ukls er in een jaar uitgegeven f. 153661 tegen f. 54392 aan winsten; 20 aug. waren er 678 V. O. C. dienaren w. o. 447 militairen en voorts 29 gestraften, men vraagt er 200 militairen aan; men heeft er 2 sloepen en een pantjalang, de sloep Keffing is ter reparatie te Batavia; men had er 12423 {£ aan overwicht bij een notenlevering ; uit Ternate kwamen de V egt en de Berlcel, zomede het jachtje Oostvoom met brieven van 24 april tot 31 aug. en lading van f. 25804, vrd. teruggezonden kóbans en dukaten; er kwamen daar 6 vaartuigen uit Mindanao; de prinses Mafira Bassing schreef over het vertrek van haar zoon Tubu Tubu of Sjah Bunga Temati » 
van Taboecan, gelegen op ’t eylant Sangir (daar denselven sedert den 
20e may tot 26e julij 1707 weer heeft gepannekoekt) en dat sij daar was gebleven om in october nae Magindanao te volgen, hetwelke nader door het schrijvens van den Koning van Taboecan, mitsgaders desselfs capitain-major Michiel Casperse Bouha bevestigt werd, dog die voegen daer nog bij, dat meergem. prince 14 Sangireesen buyten sijn muy de suster van den goegoegoe David Pandjalla, nae Magindanao medegenomen en 41 der sijne op Taboecan gelaten hadden. Den indrang van dese Magindanauwers, die sedert 2 jaeren met verscheyde j oneken op Taboecan, Tagulanda, Bwool en andere noortwesterey landen, alsmede op de noordkust van Celebes clandestin sijn verscheenen, sonderdat die lantheertjens daarvan kennis aan den gouverneur en raad in Ternaten gegeven hebben, is bedenekelijek, te meer dewijl sij ook de Manilhas en Banjer bevaren, schoon tot nog toe geen nadelige handelinge van haar ontdekt sijn, het is een indragt dewelke in der tijd van een quaet gevolg soude kunnen werden, want die Koninckjes mogen geen vreemdelinge daar dese Magindanauwers ten haren opsigte onder begrepen staan) sonder consent van d’E. Comp. ® in haar lant admitteren, maar moeten deselve nae de hooftplaetse ofte het casteel wijsen. Dien volgende soo hebben de bediendens in Ternaten wel gedaan met in haer brief aan [den] Sulthan van Magindanao aan te haelen, dat onder pretext van bedugting, indien sijne onderdanen andere plaetsen als het hooftcomtoir aandeden, somwijlen eenige moeyelijekheden mogte bejegenen, met versoek daarom aan sijn handelaers te willen gelasten volgens ’t oud gebruyk direct na het casteel te stevenen, alsoo de vaart en frequentatie deser 
Bedoeld ia moei, tante. 
Binnendringen. 
natie in het Moluxe en de andere oostergouvemementen, daer het op schijnt aangelegt te wesen, ten opsigte van het sluyken der specerijen niet als suspitie en bekommering daaromtrent kan veroorsaeken. 
Ook te Batavia kwamen 3 vaartuigen van Mindanao ; de Vorsten van de noordereilanden kwamen nog niet voor hun jaarlijkse bezoek te Ternate; ds. Van Wely rapporteerde van die eilanden, » 
dat het Christendom doorgaans vrij slegt heeft bevonden en die menschen weynig begrip van het regte wesen desselfs hebben, bestaande meer in geheugenis dan verstant of een geoeffent oordeel, dat wel anders te wenschen ware, dog men moet sig dat eenigsints getroosten, wanneer men het meeste gedeelte van ons eyge slegte volkje eens aanmerkt, die van ouders tot ouders van jongs aan in ’t Christendom opgequeekt sijn ende daer dicwils mede niet veel van weeten. 
In de Manados waren eenige onlusten ontstaen over een begane moord door iemant uyt het omlaag gelegen dorp Tonckinboet aan een ingesetene van het bergdorp Cacas dewelke al van outs een erffelijcke haet en wrok op malkanderen gehad hebben), alsook het quetsen van een Christen schooljonge, waardoor de beledigde partij e, na haren twistgierigen en bloetdorstigen aert ligtelijck tegen malkanderen uytbarstende, op de been geraekt sijn en hebben alles, wat hun maer voorquam, in die furie dootgeslagen sonder evenwel in ’t minste ’s Comp. 8 logie ofte de onse te moyen. Men heeft op het versoek van den resident Buschon om de sekerheyt en tot beveyliging van de onse de besettinge met 18 man versterkt, dewelke kort daerna aan de hooftplaatse terug sijn gekomen, vermits het scheen, dat - de gem. onlusten geslist waren. 
Een dorpsnaam Tonkinbut is mij niet bekend, het meeste lijkt er nog op Tongkeina, gelegen benoorden de hoofdplaats Menado nabij de kust op ongeveer l°3ö' N. B. Tonkinbut kan in de loop van de tijd zijn verdwenen, ook kan het een andere naam hebben gekregen. 
Kakas, dorp aan de zuidoever van het meer van Tondano op 1° 11' N. B. 
Elders vermeld als Bartram Bichon. 
Een deel der Tonkinboeters verhuisde naar Amurang, dat onder den Koning van Bolaang staat » 
De Tondaners sijn over het quetsen van een harer ingesetenen sonder den dader te weten mede op de hol geraekt en is haer boosheyt soo verre doorgebroken, dat se 3 mannen uyt het gevolg van den Koninck van Taroena (die na Ternaten stevende, tot in de Straat Lembe geavanceert was en op het vastelant van Manado eens aan lant stapte om te wasschen) verradelijck overvallen en vermoord hebben, ’tgunt men sonder een exemplare strafoefening niet sal kunnen passeeren, nog ook de uytwijcking der voorgem. Tonkinboeters om geen quaet exempel aan andere te geven, die elk haer hoofden wel verwerpen en een eyge regeering soude opregten villen, om welck een en ’t ander men den capitain Cloek en fiscael Van der Woert uyt Tematen expres na Manado heeft gecommitt.* om de ruste des doenelijck aldaar te herstellen. 
Gijsbert van der Woert werd in jan. 1707 van winkelier te Banda fiskaal te Ternate, waar hij eind 1709 of begin 1710 stierf. 
Mogelijk zal Menado nu minder rijst aan Ternate kunnen leveren; de Vorsten van Gorontah en Limbotto kwamen mg niet te Ternate, maar er was daar geen sprake van het oprichten van versterkingen tegen de V. O. C. » 
In de Tominisen bogt gaan de roverijen nog al sijn gang, alwaer de Tamboccors seekere negorije Tsjendeng afgelopen, het manvolk vermoord en de vrouwen en kinderen nevens de andere buyt in de negorije Loock Sagoe op ’t groot eylant Peling verdeelt hebben. Het schijnt, dat dese arme bogtvolkeren, nu in ’t onderspit, gedurig sodanige extorsiën onderhavig sijn, als se in voortijden ook selfs jegens andere hebben begaan en het is genoegsaam onmogelijck dat moorden en roven (zijnde een oud seer, hetwelke onder dese natiën, soowel den een als den ander, als se haar kans maar schoon sien, seer gemeen is, geheel voor te komen sonder ons door besettinge en kruyssende vaartuygen met een lastpost te beswaren. 
Luok Sagu, dorp aan de noordkust van het oostelijke schiereiland van Peleng op 123£° O. L. 
Peleng, het grootste eiland van de Banggai-archipel, op l£ tot lf° Z. B. on 122| tot 123£° O. L. 
Uit Bat jan is wegens de aanspraken op Ceramse dorpen » 
Sijn Hoogheyt’s soon, verselt met 2 mindere regenten en 9 dienaers, tot dien eynde met een Comp. s chaloup nae Amboina transport verleent. Voorleden jaer heeft den Koninck van Batchian ons versogt de verplaetsing van sijn negorije omtrent een quartier van daer, de wij le desel ve door het af nemen der stranden en moerassige gront perijkel liep om weg te spoelen, daar wij - ook in geconsenteert hebben, weynigh gedenkende, dat Sijn Hoogheyt na den aart der Moluccanen ons tragte te misleyden - en dat sijn negorije meende te setten aan de o versij de van de bay bij een versse spruyt op het lant der Labours ofte van d’E. Comp. e daar de schepen hun water moeten haelen en men het inkomen en uytvaren van de bay vrij veel soude kunnen belemmeren, waarom den secretaris Van der Burg sijnde ook een kaertemaker) expres uyt Ternaten daar nae toe is gesonden, dewelke op sijn terugkomst een land- en zeekaertje daarvan heeft overgelevert, waarbij het voorenverhaelde wegens de stantplaetse ook soodanig bevonden werd, rapporteerde daarbenevens, dat de Koning van Batchian onder een dreygement sig hadde geuyt: indien men hem sijne versoek mogte komen te weygeren, alsdan nae elders te vullen verhuysen en dat hij dese voorgestelde streeke lants niet bij afpalinge of toemetinge en alsoomin ter leen van d’E. Comp. e ontfangen wilde, sustineerende, hem hetselve al van oude tijden in eygendom toebehoort heeft, dat geheel contrarie is, want de volkeren van Laboea is een overschot van Christen- Batchianders, die altoos een aparte regeering en besitting van haer landen onder de Portugesen buyten den Koning van Batchian op haerselven gehad hebben, totdat wij dat fortje en eylant van deselve met de wapenen vermeesterde, wanneer sedert de gereformeerde religie hebben aangenomen en sijn in dier voegen tot dato onder d’E. Comp. verbleven, soodat haar landen bij versterf (wesende jegenwoordig niet boven 30 è. 40 mannen sterk) dan aan ons als een conquest vervallen moeten. Dese versogte verplaetsing schijnt op sijn best genomen meer een eyge sinnelijkheyt dan noodsakelijkheyt in te resideeren, alsoo Sijn Hoogheyt aan sijn kant geen lant tot het verleggen van sijn negorij e manqueert, waerbenevens wij aanmerken, dat de Koningen van Batchian van over veele jaren al bekent hebben gestaan voor arrogante en kregele potentaat j es, die niet magtiger diende te wesen ende in sijn herte ligt wel wenst, datter eenige vreemde in sijn lant indrongen, op hoop dat sijn staat daardoor beteren mogte. 
Niet duidelijk is, waar de Vorst op dat ogenblik woonde en werwaarts hij wilde verhuizen, het komt mij voor, dat hij destijds (evenals in onze eeuw) woonde te Amassing, diep in de baai nabij het Christendorp Labuha en dat hij wilde verhuizen naar het zuidwesten, waardoor hij de vaart op Labuha, waarachter de V. O. C.-vesting Barneveld lag, kon bemoeilijken. Vgl. p. 588. 
Hendrik van der Burg, dec. 1705 onderkoopman te Ternate, 1708 secretaris aldaar. 
De Koning van Tidore is tevreden over de betaling aan de 55 door hem voor de Javaanse veldtocht geleverde soldaten » 
Den gevlugte prince Tidoori Wangi, bij den Koning in Ternaten huishoudende, is door sijn onbesuyst gedrag door seker Wedanees visser gequetst, denwelken aan sijn Heer, den Koning van Tidoor, is overgegeven, sonderdat men weet, wat denselven verder is wedervaren, ’t Soude goet sijn, dat den gem. prince mede al met den Vorst, sijn broeder, versoent en wederom in sijn lant gekeert was, gelijk sulx door de oom van Sijn Hoogheyt, den prince Haly, is gedaan, die door denselven vrundelijck ontfangen is en al het vorig gepasseerde tusschen haar hem vergeven heeft. 
Over het vlugten van de vrouw van de Mixoolse goegoegoe nae Batchian konde door het heethoofdig humeur der Papoeën wel eenige moeyelijkheden ontstaan hebben, ware die saeke niet ten eersten bijgelegt. 
De Koning van Ternate was verwonderd , dat aan de ons door hem geleverde soldaten en de nabestaanden der gesneuvelden soldij werd uitbetaald, hij meende, dat hij tot gratis levering verplicht was, hij vreesde, » 
dat se op die wijse meenden verbonden te werden omme, wanneer sij van d’E. Comp. eenige hulpe versogten, insgelijcx soodanige proportioneele betalinge te sullen moeten doen, haer daartoe onmagtig verklarende. 
Gouverneur Claesz maakte hem duidelijk, dat kosteloze hulp slechts voor gebruik in de Molukken zelf was bepaald; de dood van prins Rotterdam op Ceylon trok de Koning zich niet aan; de tamelijk goede verhouding tussen Ternate en Tidore is weer bedorven » 
door een geringh voorval, die de Galelers onderdanen van den 
Galelarezen, heidense bewoners van het noordoosten van Halmaheira, ongeveer op 1°52' O. L. 
Konink van Tematen, op het eylant Morotay tegens een partij e Mabarese jagers en vissers, welke onder Tidoor sorteeren, bedreven hebben. Ieder der gem. Vorsten agte sig in de sijne ten hoogsten beledigt en ’t stond geschapen, dat se met geweld, moorden en roven tegen den anderen soude uytgespat hebben, ware den gouverneur Claasz. daar niet tijdig tusschenbeyde gekomen, dogh en heeft denselven nae veel aangewende devoiren hetselve in de minne niet kunnen bijleggen, maar op haer ernstige begeerte de saeke bij forme van regtpleginge moeten behandelen en daerover uytspraeke doen. 
Het huwelijk van den Tidoresen Koning met prinses Esan had nog niet plaats » 
Den Temaatse Vorst op een considerabel gastmael, daar de gouverneur Claasz. nevens de raadspersonen mede versogt en present geweest sijn, aan desel ve voorgestelt hebbende de electie van drie door de dood vacant gewordene hooge rijx- ampten, soo is, - [om] dat men den Vorst met sijn koninklijcke huyshouding soude laeten begaan, wanneer de personen, die in eenige eerampten mogte gestelt werden, bij d’E. Comp. e niet verdagt sijn, waarvan in dese niet het minste gebleken was, gemelte Sijn Hoogheyts electie door den gouverneur en raadt met toejuyching van een meenighte van mensche goetgekeurt. 
Na aanvankelijk tegenspartelen vond de Koning goed den Tiaar Batavia opgeroepen rijksbestuurder Marsaoli derwaarts te laten reizen , hij kwam 24 oct. met de Oostvoom aan; de Koning vond goed , dat Palu en Kaïli onder Makassar gesteld werden; zowel Rooselaar als de secunde Van Petersom verklaarden, dat ze de verhoging van het jaargeld voor dien Koning slechts als grap aan hem voorstelden ; 31 aug. 1706 was er in eenjaar uitgegeven f. 258397, 31 aug. 1707 f. 221173, men hoopt op sterkere vermindering, na aftrek der winsten was de verachtering in dat laatste jaar f. 175185; men kon in febr. maar 32 van de 150 geëiste militairen derwaarts zenden, men hoopt op grotere toevoer uit patria; 31 aug. waren er 674 V. O. C. dienaren, waarvan 419 militairen, 104 zeevarenden, 53 kerkelijken, w. o. 47 inlandse schoolmeesters, en 46 ambachtslieden; er waren een galjoen, 4 sloepen en een pantjalang, men verzocht er om een defensief jachtje; men trok er voor 13790 rsd. aan wissels op Batavia; naar Makassar werd cargasoen van f. 63939 gezonden, w. o. 12500 rsd. in payement; van daar werd voor f. 107466 ontvangen, vnl. 358 last rijst ad f. 15594 en 45530 Suratse ropias adf. 85368, die er niet gangbaar zijn; men ontving van daar brieven van 20 mei tot 7 oct.; de Vorsten op Sumbawa waren tamelijk gezeggelijk, zij beloofden toenemende aanplant van katjang » 
Hoewel de huwelijcken van die potentaties met Macassaarse princessen van sorgelijke gevolgen konnen sijn, gelijk de pretensie van Krain Bontoramboe op ’t rijck van Passir tot een voorbeeld verstrekt, soo heeft men egter niet konnen beletten, dat Radja Sumbawa met een dogter van Radja Tello en sijn jonger broeder, genaamt Palimbang1 met die van Krain Pakkadjene op Macassar getrouwt sijn en of Radja Bima mede niet na een diergelijken sal uytsien en daarvan onder de hand te diverteeren sal zijn, moet de tijd leeren, welk prinsje door het verstooten en versenden van sijn vrouw, de suster van Radja Sumbawa, na haar land sijne onderdanen van een gedurige plage heeft ontlast, gelijck het overlijden van haren leydsman, den ambitieusen en sorgelijcken Djeneli Sapi, voor de ruste van Bima ook niet nadeelig werd geoordeelt, onaangesien ’t Macassarse hof aan hem een harde tegenpartij e heeft gehad. 
De Vorst van Sumbawa Mas Madina huwde 22 mei 1708 met Siti Aisjah Karaëng Fasi, dochter van den Radja van Tello. 
Palemba Karaëng Djarewe huwde 5 aug. 1708 met Karaëng Bontodjene. 
Contract met een nieuwen Vorst van Papekat, niet in Corpus te vinden » 
Met het overlijden van Radja Sangar is het nagelaten soontje van sijn broeder, de vorige Radja (die anno 1704 tot Dompo vermoort is), als de wettige successeur in sijn plaatse verkoren, dog om sijne minderjarigheyt onder ’t bestier van den eersten minister Boemi Taroepo en is op een voornaam stuk van dat landschap door de quastige Radja Tambora een nieuwe pretensie voortgebragt, die in de vergaderinge der gesamentlijcke bondgenoten, expres beroepen om alle oude saeken en verschillen voor ’t vertrek van den resident Jan Happon te decideeren, met wedersijts bewilliging en onderwerpinge aan de uytspraek van eenige gecommitteerdens der Koningjes van Bima, Dompo en Pekat is overgelaten. 
Jan Happon ging in dec. 1715 in onderkoopmansrang van Bima naar Makassar, waar hij sjahbandar en koopman werd, maart 1718 opperkoopman en secunde, dec. 1725 gouverneur van Temate, jan. 1727 van Makassar. 
20 door Buton geleverde slaven werden met 160 musketten , waard f. 2478, met 100% winst , betaald; op de Tukangbesi-eilanden werden geen specerijbomen gevonden, maar op Kaledupa een Cerams vaartuig; de fiskaal Joannes Hertenberg bezocht Kaïli o. a. om met instemming van de Vorsten van Boni en Gowa hun onderdanen van daar te doen vertrekken; Kadjang en Saladju werden in nov. 1707 aan Oowa overgedragen). 
Het quastige wijf Krain Bontoramboe van Koeti en ook den Radja van Passir niet overgekomen waren, maar nog wierden verwagt om dan de pretensie van de eerstgen. op ’t land van Passir met dat hof te ventileeren en hun geschil, soo ’t doenlij ck is, door bemiddelinge in der minne te beslegten. 
Ons volck op de boot van ’t schip Beyeren in de revier van Goa gesonden om water te halen, terwijl besig waren met de vaten te vullen, door 6 è, 8 Macassaarse booswigten op het onversienst besprongen, den kuyper Cornelis Jansz. Groen vermoort en den matroos Anthonij Warnaards zwaar gequetst is, alsmede dat Radja Goa op de daarover gedane klagten met nadruk belooft heeft die moordenaars te doen opsoeken en straffen, gelijk weynig dagen daaraan een van desel ve en naderhand nog een ander, die men had vallen apprehendeeren, hun daartegens geopposeert en, den desparaten gespeelt hebbende, oversulx omgebragt varen en hoewel onse ministers twijffelen, of dit val de regte daders geweest zijn, soo moeten wij ons egter (soolange het tegendeel niet konnen betonen) daarmede en de nadere versekeringe, dat Sijn Hoogheyt de verdere complicen mede nog soude tragten in handen te krijgen, wel vergenoegt houden, te meer dewijle uyt het gedrag van dat hof niet anders konnen bespeuren, of men tragt ons nu meer als bevorens te complaceeren. 
De gezanten van Boni keerden 22 maart vergenoegd naar hun land terug, vgl. Corpus / V, nr. DCLIII, 21 febr. 1708 » 
Wegens de landen van Bontopanno Lange-Lange of Leppe, Lamoeroe, Boeloe-Boeloe en andere, bij Sijn Hoogh. ts voorsaat, den ouden Radja Bony en sijne weduwe, de Koninginne Dain Talille, insgelijx ter leen beseten, door Sijn Hoogheyt nog sijne voorn, gesanten doenmaels geen versoek gedaan sijnde, is daarover ten faveure van Sijn HooghJ niet gedisponeert, maar ’tselve uytgestelt, totdat aen ons dier wegens versoek soude doen, ’twelk nu bij sijne onlangs ontfangene brief is geschiet, sulx wij die landerijen almede om Sijn Hoogh. 1 nog al verder te vergenoegen en tot het bevorderen van ’s Comp. 8 belangen op te werken ter leen sullen dienen af te staan, uytgesondert Talakkar een landschap op Saladjoe, dat reets aan den Koning van Goa gecedeert en egter door Sijn Hoogh. 1 insgelijx versogt is. 
Vgl. dl. IV, p. 434. Vermoedelijk is bedoeld een plaats op 5°2' Z. B. en 119°46' O. L. Een andere plaats van deze naam ligt op 4oö0, Z. B. en 119°42' O. L. 
Lange-lange, dorp ter oostkust van het zuidwestelijke schiereiland van Celebes op 6°23' O. L. 
Mij zijn niet minder dan 5 dorpen van deze naam bekend, ze liggen allen tussen 4£ en 5£° Z. B. en op ruim 129£° O. L. Bulu is een maleis woord voor bamboe. 
Bedoeld is Takalar aan de zuidwesthoek van Celebes op 5°28' Z. B. 
Er is thans geen voldoende tegenwicht op Celebes tegen den Koning van Boni; daar hij geen goedkeuring vroeg voor zijn verheffing tot Vorst van Sopeng, is hij daarmee niet gefeliciteerd, hij werd in januari als zodanig gekroond; moeilijkheden met zijn onderdanen over grond in Maros te voorkomen en tegen knevelarijen door V. O. C. personeel te waken » 
Sijn Hoogheyt reets genoegen genomen heeft in de versendinge van den Bonysen prins Dain Maseese na Ceylon, die, in den jare 1705 van Macassar gevlugt sijnde, ’t verledene jaer op Java, alwaar men geen kennisse van sijne misdrijven hadde, de expeditie na Passouroang onder de heer De Wilde 5 * zal. r vrijwillig heeft bij gewoond, dog, desen jare van daar her waard ontboden sijnde, alweder een andere uytweg gesogt en door verscheyde uytsporigheden hem de minste gunste onwaardig gemaekt heeft en wij twijfelen niet, of ons besluyt in ’t reguard van den na Banjer geweeken prins Dain Memantoeli, oudste soon van den nae Ceylon gebannen Aroe Teeko, gevallen, - sal Sijn Hoogheyt mede als een dienstig werk aansien. 
Herman de Wilde kwam in dec. 1703 te Batavia als raad extra-ordinair van Indië, tevens hoofd van het leger, maart 1704 raad ordinair, juli 1704 tevens president van Heem¬ raden, 4 juli 1705 als veldoverste naar Semarang voor de leiding van de strijd in het rijk van den Susuhunan, na de veldtocht naar Batavia terug, 12 mei 1707 wederom naar het strijd¬ toneel, 14 nov. 1707 te Batavia gestorven, mede door uitputting. 
De vorige sttribbelingen tusschen Sijn Hoogheyt en de Toradjers waren door het derwaart afsenden van Krain Aganonja, Koning van Tanette, in stilstand geraekt en eenige hoofden van die bergvolkeren benevens den met haar aangespannen senghadje, broeder des Konings van Loeboe, ter vernederinge bij den Bonysen Koning gebragt, sonderdat door Sijn Hoogh. 1 van ’t eene en ’t ander eenige communicatie aan den gouverneur Erbervelt is gegeven. Uyt welke besendinge van den Radja Tanette buyten voorkennisse van onse ministers almede schijnt te blij eken, hoe denselven soowel als de andere bondgenoten t’eenemael in de belangen van Sijn Hoogh. 1 is gewickelt en van sijne beveelen afhangt, waartoe de continuerende harmonie en confidentie tusschen Sijn Hoogh. 1 en ’t Macassaarse hof ongetwijfelt mede veel contribueert, die tot nog niet of weynig schijnt af te nemen. Immers, - Radja Goa alweder een togt na Chinrana ter besoekinge van sijn schoonsoon Radja Bony, hoewel met voorkennisse van gen. gouverneur, heeft gedaan, sonderdat van ’t verhandelde aldaar iets vernomen is. 
De aanwas van de macht van Radja Boni zal Gowa mogelijk niet aangenaam zijn; de Kasteel Batavia bracht 300 last rijst van Makassar Tiaar Amboina en Banda; wegens de droogte is nu een geringe oogst verkregen, Maros bracht maar een tiende van 90 last op, terwijl de V. O. C. er 150 voor eigen gebruik te Makassar nodig heeft, op Bima kon men maar 60 last verwerven ; gouverneur Erbervelt is aangespoord de indigo - cultuur in Maros en Bulukumba te bevorderen, de Gouv.-Gen. verzocht dit ook aan de gezanten van Boni, welks Vorst medewerking toezegde; voor het herstel van de kruittoren in het kasteel zijn 2 projecten opgemaakt; Erbervelt vraagt ontslag en is verzocht door te dienen; sjahbandar wordt er Jan Happon, als resident in Bima opgevolgd door Adriaan Brouwer; 30 juni was er 833 man V. O. C. personeel met 3 sloepen, een overdekte boot en 4 pantjalangs; er werd voor 928 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; in de bocht van Kaïli verging een vaartuig uit Mindanao; uit Timor kwamen 3 juli de Bogaard en 16 oct. de Wayer met brieven van 26 mei en 13 sept. van het opperhoofd Ditlof Blad en cargasoen van f. 18504, vnl. sandelhout, was en 21 slaven; 31 aug. was er in een jaar f. 13267 uitgegeven en ƒ. 3808 ontvangen; er kwam een Portugees scheepje uit Macao; men had geen contact mei den tegen de Portugezen in verzet zijnden kapitan-mor Domingo da Costa en verbood dat ook aan de Chinezen, die men van Batavia uit toestond derwaarts te varen; men vernam later, » 
dat sig den gemelten Domingo da Costa nevens sijnen aanhang op ultimo may onder de Portugeesen tot Liffauw gesubmitteerd en dat hij aldaer als tenenty-generael of vice-gouverneur onder den presenten gouverneur soude ageeren. 
Men zendt een verzegelde zak met brieven van Lifao, bestemd voor den Koning van Portugal, door; de door de Hoge Regering aangestelde sengadji van Solor is door de hoofden erkend; 30 juni dienden in Timor 50 V. O. C. dienaren; sedert 10 febr. kreeg men uit Palembang door de medewerking van den Koning 3012284 © zwarte peper, waarvan 1512294 met 28 inlandse vaartuigen , de rest met 5 V. O. C. schepen, voorts 30500 © witte peper en enig rotan benevens brieven van 26 jan. tot 24 oct. ; deze wijze van handelen en verzenden bevalt goed, o. a. worden de onderwichten erdoor voorkomen, terwijl men te Batavia met Nederlands geld kan betalen; de Palembang er kan het te Batavia, ontvangen geld daar in goederen omzetten, die hij » 
vermeynd met voordeel op Java’s Oostcust (wer waart sheen zij meest alle om een ladinge rijs, zout of andere levensmiddelen vertrecken) te zullen konnen omsetten en alsoo een dubbelde reys te doen en waarom men den Koning andermael niet buyten apparentie van een goet gevolg) versogt heeft om ingevolge van sijne gedane belofte zijne grooten en onderdanen geduurende dit westermousson niet alleen te willen permitteren, maar selfs te animeeren om sooveel peper herwaarts te brengen, als er geduurende dien tijd in sijn rijck te bemagtigen sal wesen. 
Zij kunnen op prompte betaling rekenen; van juni tot sept. werd in verschillende schepen een cargasoen van f. 126438 naar Palembang gezonden, voorts in october van Malakka 53543 Spaanse realen; men verwacht spoedig de schepen met peper uit Palembang terug te zien komen; de Sultan heeft nu begrepen, dat vervoer door zijn onderdanen met eigen vaartuigen voor alle partijen voordelig is; men leverde hem op zijn verzoek vier kanons, waarvan twee als geschenken, voor de verwerving van de peper is zijn medewerking nodig; er zijn geruchten, dat » 
den Sulthan Rathoe van meyninge soude wesen om sig metterwoon in zijn vader’s daim of paleis te begeven en sig mede als sijnen overleden vader tot Soesoehoenang te verheffen, mitsgaders zijnen eenigsten soon, den Pangerang Poerbaya die buyten verwagtinge van veele van sijne lang wij lige en dangireuse siekte jongst is hersteld geraekt) tot Sulthan of Koning in sijn plaats aan te stellen en alsoo ook een gerust leven te gaan leyden. 
Een broeder zou getracht hebben Pangéran Purbaya te vergiftigen. 
Zeker is echter alleen, dat hij dat paleis laat restaureren; het is moeilijk aan de eis van ongekalkte witte peper te voldoen, daar die snel vermijtert, de prijs mag tot 8 rsd. het pikol verhoogd worden; er wordt een nieuw peperpakhuis gebouwd; men zond er twee snelzeilende inlandse vaartuigen, zgn. pamajangs, heen om de rivieren tegen sluikhandel te bekruisen, zo ook een zgn. destar als loodsboot; 30 juni waren er 77 V. O. C. dienaren, w. o. 26 militairen en 41 zeevarenden; uit Djambi werden brieven van 5 maart tot 11 april ontvangen, daarin » 
sal Ue. Hoog Ed. Agtb. den Sulthan Kiay Gedee beschreven vinden voor een arm en behoeftig Vorst, dog een man van goed begrip, gesond verstand, geseggelijk, beleefd, gemeensaam en vrundelijck in sijnen ommegang, onse natie genegen, maar vrij wat baat- en hebzugtig en daardoor een last voor sijne grooten en verdre onderdanen te wesen, dog een singuliere vreese en eerbiedigheyt voor dese Regeering en die geen de minste agtinge voor eenige andere Europiaanse natie schijnt te hebben en waarom men ook geen bekommering soude behoeven te maeken, hij met deselve in eenig verbond tot nadeel van d’E. Comp. sal treden en daarentegen sijn broeder, Pangerang Pringabaya, die in de bovenlanden huyshoud en aldaar (gelijck als men segt) het vette der aarde besit, voor een man van middelen, die hij door allerhande ongehoorde en verfoeyelijke wegen van sijne geringe onderdanen heeft weten te bekomen en die in heb- en schraapzugt sijnen broeder Kiay Gedee seer verre overtreft, dog van een gering verstand, uyttermaten kleynmoedig, vreesagtig, niettemin valsch, vol argwaan, niemand vertrouwende en een ongemeen wantrouwen op d’E. Comp. en geen de minste genegentheyt of estime voor onse natie toond te hebben, daarbij seer wispeltuurigh en die geen werk maekt om sijn woord te breeken, in somma een man, op wiens woorden of beloften men geen de minste staat kan of mag maken, wil sig van hem niet bedrogen sien, behalven dat men hem beset gevonden heeft met een verf oeyelij eken, bitteren en onversoenelijeken haat tegens sijnen broeder, den Sulthan Kiay Gedee en niet anders betragtende is dan om gemelten sijnen broeder op dese of gene verraderlijke wijse het leven te doen benemen, en, op sijn beste genomen, dese Regeering te bewegen om hem te ontroonen, van daar te ligten en gevankelijck herwaarts te vervouren, schoon ged. 1 * sijnen broeder sig volslagen bereytwillig toond, immers, sooals denselven uytterlijk laat blij eken en meer dan eenmael heeft betuygt om hem het rijck en de regeering van dien over te geven, soo ras als hij, Pringabaya, uyt de bovenlanden en tot Jamby, sijnde de koninglijke residentieplaats, sal aangekomen wesen, mits hem, Kiey Gedee, de nodige middelen tot sijn onderhout en sijn grootvaders hof of dalem op oud- Jamby tot een woonplaats sal gegeven en ingeruymt wesen ten eynde om aldaer onder den titul van oud-Sulthan sijne dagen in rust en vrede sonder sig in ’t minste met de regeering meer te bemoeyen te eyndigen. 
De sergeant Willem Lagarde Pringabaya » 
eyndelijk en ten laasten tot het afkomen bewogen en tot op 15 ó, 16 mijlen na aan ’s Comp. 8 logie geconduiseerd heeft, alwaer hem den resident Patras ook ontmoet en eenige dagen na den anderen met hem over de herstelling van het Jambyse rijck en de versoening met sijnen broeder geaboucheerd, mitsgaders met denselven gecontracteerd heeft over den vrijen af voer van de peper, die in de bovenlanden en onder sijn district quam te vallen. 
Abraham Patras, de latere Gouverneur -Generaal, voor wien men zie Gouverneurs- Generaal, p. 188-189 en G.'s G. p. 53. 
De Hoge Regering meent, dat elk van hen alleenheerser hoopt te worden en dat Pringabaya getracht heeft te ontdekken, of de V. O. C. zijn broeder niet zou willen af vallen; men meent, dat » 
de gesamentlijke Jambyse grooten en speciael de Pangerangs-gebroe- ders, met namen Soeta Widjaja en Diepaningrad, die onder Pringabaya het meeste gesag voeren en als princen van den bloede ook de grootste magt en volslagen het gemoet der bovenlandse volkeren besitten, nu meer tot Kiey Gedee dan tot Pringabaya hun genegen en de meeste Manicabars hun bereyd thoonen om Kiey Gedee tegen sijnen broeder Pringabaya, wiens strenge en schraapsugtige gedoentens zij hun niet langer schijnen te willen onderwerpen, te hulp te komen. 
De V. O. C. zal Kjahi Oedé blijven steunen, zolang hij zich aan de contracten houdt, met Pringabaya zal men zich niet meer bemoeien en zich beperken tot de peperhandel, verwachtende , dat Kjahi Gedé zelf bij machte zal zijn zich in het rijk te handhaven, waartoe hij uit vrees voor de V. O. C. tot dusverre nog niet overging, Patras mag hem in het geheim daarbij met goede raad assisteren , de V. O. C. raadt hem aan 
met zijn broeder in vriendschap te leven; Pringabaya werd aangeraden zijn belofte naar Djambi te komen gestand te doen; getracht werd de andere twee Pangérans naar de V. O. C. te doen toeneigen; Kjahi Gedé werd aangewezen, » 
wat middelen dien Hoogheyt vooral sal dienen te gebruyken om niet alleen die twee gebroeders, maar ook de Manicabose Radjas en wel bijsonder die, dewelke bereets hun dienst aangeboden hebben om hem, Kiay Gedee, tegens sijnen broeder te helpen maintineeren en - volslagen aan hem, Kiay Gedee, te verbinden met volkomen licentie aan onsen resident om, des vereysschende en door den gedagten Zulthan daarom nader versogt werdende, d’een en d’ander een briefje van vrundschap te mogen toesenden, mits verdagt te wesen om d’E. Comp. buyten engagement te houden en allerwegen den nuyteraalen te speelen behalven ontrent den persoon van Kiay Gedée, met wien hem gelast is tot soo verre openhartig te gaan, als hij sal oordeelen naer vereysch van saeken en het intrest van Uw Hoog Ed. Agtb. sal bevinden te behooren. 
Patras wordt voorts gelast een nieuwe versterking ter vervanging van de onbruikbare oude te bouwen , ivaartoe materialen en 4 ambachtslieden derwaarts werden gezonden, zomede IS inlandse militairen en 6 kanons, zo ook cargasoen vanf. 12812 voor de oplevende peperhandel » 
Men had ook aldaer en digt ontrent de negorij e Jamby ontdekt verscheyde verlatene peperplantagies, die bij een vredigen tijd en wanneer daarop gepast wierde, alleen bequaam souden wesen om jaarlijx een quantiteyt van 2 a 300 p. 18 te konnen opbrengen en om welke weder opnieuw te doen cultiveeren den Sulthan Kiay Gedee goede beloften heeft gedaan, gelijck ook gedaan heeft den Pangerang Diepaningrat, die de meeste peperplantagies in de bovenlanden besit, om alle den peper, die in zijn district komt te vallen, voortaan aan d’E. Comp. e te zullen leveren, bij soo verre hij sulx door Pringabaya niet wierd belet. 
De zoutverkoop geeft er enige voordelen, » 
’tgeen wel het principaelste oogmerk is, onse competiteuren, de En- gelsen, (die nu volslagen van hunnen Banjersen peperhandel zijn en mogelijck in ’t vervolg daarvan ook zullen blijven versteeken, vooral nu dat den Banjarees door ons occasie gegeven werd om nevens den Palimbanger sijn peper alhier bij d’E. Comp. ter marct te brengen), de weg heeft af gesneden om aldaar tot een totale ruïne van ’s Comp. 8 bloeyenden peperhandel in ’t rijck van Palimbang te komen nestelen 
De bedoeling van deze slecht geconstrueerde zin is wel duidelijk, aldaar slaat op Djambi. . 
Het slimste, dat ontrent dese besettinge aan te merken valt, is, dat deselve soo hoog en wel 5 è, 36 mijlen te lande waard in gelegen zij en men niet dan met seer ligt of ondiep gaande scheepkens de mond van de rivier passeeren kan, behalven dat deselve doorgaans soo snel aflopende en soo nauw is, men die onmogelijck opzeylen kan, waardoor men genoodsaekt werd, alle zeylvaartuygen, selfs tot gemene chaloupen incluys, met het uytbrengen van werpen boven te laten winden, ’t geen soo aan rotting, touwen en koelijloonen, die aldaar seer swaar vallen, ongelooflijke lasten naar sig sleept. 
Roeivaartuigen zijn er niet verkrijgbaar; Patras moet over de vervoerkwestie rapporteren; uit Palembang vernam men uit een briefje van 8 sept. » 
de onverwagte en schielijke afkomst van Pringabaya met zijne prin- cipaalste hofgroten en over de 70 bemande vaartuygen onder het commando van sijnen eersten hofgroote, Pangerang Soeta Widjaja, uyt de bovenlanden tot omtrent op twee mijlen na aan ’s Comp. 8 logie, mitsgaders hoe dat hij soo door sijn broeder, den Sulthan Kiay Gedee, als door hem, resident, met alle beleef theyt en in der minne van daar afgehaelt en tot binnen de hooftstadt of negorij Jamby geconduiseerd en door gemelten zijnen broeder aldaer in ’t konincklijcke hoff met seer veel beleef theyt en onder wedersijdse betuj^ginge en protestatiën van genegentheyt, liefde en eenszijnde sugt en begeerte tot den anderen te hebben ontfangen en verwellekomt geworden was, dog dat gedagten Pringabaya, wat moeyte daartoe ook wierde aangewend, egter niet bewogen had konnen werden om sijn verblijf aldaer aan land te nemen of een plaats daartoe te verkiesen onder voorgeven van volgens gedaane beloften daartoe niet te konnen treden, alvorens Jambj' in een volkomen rust en vreede waare herstelt, voorts dat hij, Pringabaya, ten principaelen tot dese afkomst door de gesamentlijcke wedersijdse rijxgrooten was genoodsaekt, soo niet gedwongen geworden, alsoo die met den anderen hun verbonden hadden om het contract, anno 1698 tot Mangonjadja of de gewese residentieplaats van den Pangerang Pringabaya tusschen beyde die princen-gebroeders geslooten en van wederzijden met eede bevestigt, te doen naekomen en werckstellig maeken, maar men gelooft niet, dat hetselve soo gemackelijck en sonder voorgaande stribbelingen sal konnen werden volvoerd, gemerkt men uyt de te houdene conduites en gedoentens van den Sulthan Kiay Gedee genoegsaam bespeuren kan, dat hij wel gaaren het grootste deel in ’t bestier van ’t Jambyse rijck direct tegens het gem. e contract aan soude willen behouden. Ondertusschen vermeynen die van Jamby genoeg gewonnen en wel gevorderd te zijn, dat Pringabaya uyt de bovenlanden is afgelokt en hoopen, wanneer het nest Mangoupeh1 sal geslegt en d’aldaer bijeen versamelde Jambineese volkeren van daer en hunne oude woonplaatsen en landerijen gedimitteerd zullen wesen, dat de saeken wel verder van een gewenst gevolg en eynde zullen wesen. 
Pangéran Pringabaya had zich in een vroeger stadium laten uitroepen als Vorst in Mangundja (d) ja, het centrum van dat rijkje was Muara Tobo op l£° Z. B. en 102£° O. L. 
Mengopih, dorp aan de Batanghari op l£° Z. B. en 102o50' O. L. 
Bedoeld is: in of na. 
Eerst 23 en 28 april kwamen uit Siam de Sirjansland en de Spierdijk met een brief van 14 febr. en cargasoen van f. 59165, vnl. 604027 ‘fè sapanhout, 38528 ® tin en 22217 ® ivoor; na Cleur’s terugkomst was op 31 dec. aan de V. O. C. de vrije handel weer toegestaan, zo ook de tinhandel te Ligor, vgl. Corpus IV, nr. DCXLV, men is niet ingenomen met de bewoordingen van dit geschrift, dat niet meer zekerheid geeft dan de voorafgaande ; Cleur is gelast alleen dan de goedkeuring door de Hoge Regering 
bekend te maken , wanneer daarnaar wordt gevraagd; de Zoeten werd 4 mei met carg. van f. 119779 voor Japan naar Siam gezonden om van daar met huiden en sapanhout naar Japan door te varen; 14 juli en 10 aug. werden naar Siam de Beieren en de Sirjansland gezonden om de waren van daar af te halen, met cargasoen van f. 195993 in 65117 rijksdaalders; Esaias Flourenoy vervangt Christoffel Woulersz. als secunde, Wijbrand Blom wordt resident te Ligor, Cleur moet er nog continueren; aan de te Batavia aangekomen Siamese paardenkopers moest wel enig voorschot worden verstrekt; 29 juni vertrokken naar Japan met het opperhoofd Jaspar van Mansdale de Barsande, Monster en Haack met cargasoen van f. 578415, waaronder Bengaalse zijde voor de volle toegestane hoeveelheid ter waarde van 100000 toet; bijzonderheden over de lading; het terugkomende opperhoofd Mensingh is gewaarschuwd tegen eventueel op de loer liggende Franse schepen; uit Malakka werden brieven ontvangen van 6 febr. tot 24 mei » 
Radja Indra Bongsoe, broeder van den Coning van Johor, door wien alles aldaer werd bestiert, sig niet alleen door alderhande middelen tot de negotie heeft overgegeven - , sonderdat wij sulx met regt en reden soude konnen beletten, maar ons ongenoegen hebben wij aan de bedienden - moeten betoonen wegens haer bewesene hulpe, aan voorn. Indra Bongsoe in ’t omsetten van eenige Chinese wharen en onder andere ook Japans staaf coper gedaan. 
Nadere inlichtingen daaromtrent gevraagd; Japan s staaf koper mag men er voor 19 rsd. het pikol inkopen en spiautter voor 8 a men eiste er anker- en passagegeld van 3 Portugese schepen, wat 850 rsd. opbracht, maar men had moeite die betaling te verwerven, men vroeg er vergunning zo nodig bij de inning geweld te mogen gebruiken, wat tegen een bondgenoot natuurlijk onjuist is; van een dgl. schip uit Siam eiste men niets, daar de Portugese kapitein een dienaar van den Koning van Siam was en Cleur het een pas verleende, bij terugkomst moet men het alsnog van hem invorderen; men liet den fiskaal er niet tegen Entjik Malim optreden, daar die een onderdaan van Johore is, Malim vroeg namens Radja Indra Bongsu om een brief van voorschrijven bij den gouverneur te Negapatam voor zijn derwaarts bestemd vaartuig, dit werd beleefd geweigerd, de vaart derwaarts is den Johorezen echter niet bij de contracten verboden, de lading uxis gering ; aan een Spaansen kapitein uit Manilla werd 250 baal kaneel ad 80 rsd. verkocht, de rest, 620 baal, verkocht men aan Malakse vrijkooplieden ad 75 rsd., zij zonden ze naar Manilla; verkeerd was, dat men er 400 8 kruidnagelen voor 1\ rsd. het pond, d. i. beneden de door Heren XVII vastgestelde prijs, verkocht; moeilijkheden met Johore over de opkoop door Johorezen van opium; kapitein-luitenant Jacob Palm volgde er den „emeritus gestelden ” Jan Thielen op; men verwierf er in de eerste 4 maanden van 1708 33766 8 tin; gouverneur Rooselaar en raad zijn er voortdurend in conflict met den independent- fiskaal mr. Abraham van Kervel; de Ouwerkerk, Mossel en Cromstrien vertrokken 27 oct. naar Malakka om van daar naar Bengalen te varen met een deel van wat daar uit Japan wordt verwacht, ze moeten tot voorbij Atjeh met de 2 schepen uit Japan, bestemd voor Suratte en Coromandel, in convooi blijven; naar Malakka werd vrd. 880 baal kaneel gezonden, er gingen slechts 30 militairen derwaarts; 28 oct. kreeg men nog een brief van 21 sept. van daar, nieuwe klachten over Van Kervel bevattend, die » 
over verscheyde soorten van voorvallen soo in ’t particulier als in volle vergaderingen van politie en justitie mitsgaders daerbuyten den gouverneur, de leden van den raad, jae selfs de burgers en ingesetenen niet ontsien soude hebben op verscheyde chocante en andere ongehoorde maniere meer te bejegenen en injurieeren, boven en behalve meer andere menigvuldige quade en lasterlijcke woorden, — 
waarom men hem er schorste , hoewel dat tegen de orders van Heren XVII is, maar men kon het bestuur er anders niet meer uitoefenen, men voldeed niet aan zijn verzoek naar Batavia te mogen vertrekken , hij schreef 31 aug. aan den gouverneur,) 
dat er een Brabander, die een paap soude wesen en aldaer eenige jaren gewoond en dienst gedaan, mitsgaders dat hij denselve niet uyt sijn huys soude laeten gaan voordat het goetvinden van den gouverneur daarop hadde erlangt, waarover dan besloten wierd door twee gecommitteerdens, den sabandhaer Hasselaer en secretaris Panhuys naer de wooning van den fiscael af te senden met ordre om voorn, persoon, vermits wegens het excerseren van sijn fiscaelsampt g’excuseerd was, op een civiele wijse af te vorderen, ’tgeen denselve niet begeerde te doen, maar versogt daartegens, dat hij die selfs aan den gouverneur, soo sulx van sijn e. 8 behagen was, mogte brengen, ’twelck ingewilligt sijnde, waarover dan eenige redenen over en weer ge voert en de be wijsen af ge vordert, dog weygerde deselve over te geven, wanneer daarover wijders eenige contestatiën wierden gedaan, vertrock den fiscael, al protesterende, weder nae huys en wierd den genaamden Brabander, dat een Portugees was, bij provisie op een der punten van het casteel in arrest gebragt. 
De bedoeling van deze slecht lopende zin is vermoedelijk, dat Van Kervel dezen Brabantsen priester in zijn huis aanhield. 
Isaac van Panhuys, 1703 eerste klerk te Ternate, juni 1704 winkelier, later secretaris te Malakka, aug. 1709 van daar opgeroepen, aug. 1711 resident in Djambi, april 1716 koopman en opperhoofd in Palembang. 
Daarna maakte Van Kervel nog moeilijkheden over het opnemen der pakhuizen zonder zijn voorkennis, gouverneur en raad besloten daarom hem in zijn huis civiel te arresteren, daar hij zich daar niet aan hield, werden schildwachten daarvoor gesteld; het blijkt, dat Radja Indra Bongsu maar 40 pikol Japans staaf koper had aangebracht en verkocht , zijn schip zou in Coromandel zijn aangekomen » 
In de maand may jongstleden waeren aldaer met een chialoup, toebehorende den Chinees Liouanko, van Oedjon Salang aangekomen seeker Engelsman, Thomas Morres genaemt, benevens sijn bootsman William Berry en nog twee Engelse mixtiesse jongens, hebbende versoek gedaan tot den incoop van een groote orembaey ten eynde daarmede nae Johoor te mogen vertrecken en aldaar een chialoup dan wel groter vaartuyg te bemagtigen om daarmede een quantiteyt van wel 300 bharen thin, die hij op Oedjong Salang in voorraad hadden leggen, te gaan afhaelen, sonder hetwelke niet in staat was, gemerkt den Coning van Queda desselfs schip met de daarin geweest sijnde coopmansz. in arrest hadde genomen en andere redenen meer, dog men heeft het voorsz. versoek op onse voorige ordre afgeslagen, over welck refus denselve Morres sig niet ontsien heeft dierwegens verscheyde feytelijckheden te ondernemen en sijnselven als disperaat aan te stellen, totdat de bedienden eyndelijck genoodsaekt wierden voorn. Engelsman bimien het casteel aldaer op een der punten te stellen, alwaar soodanig de pijpen stelden, dat op de aanklagten van den luytenant Treckmeyer na de Miserecorde in arrest wierd overgebracht, tot tijd en wijle de occasie soude presenteren om hem met den een of ander Engelsen bodem weg te senden, gelijck op 12 julij met seeker Engelse chialoup, gevoerd bij den capitain Daniël Willeboorts, volbragt is. 
Te Malakka. 
Misericorde, een uit de Portugese tijd daterende versterking, als gevangenis in gebruik. 
Nog waren aldaer vervolgens in de maanden julij en augustus soo over Atchin als direct uyt Souratte aangekomen de Moorse scheepen Bassoura-Marchand, Jafelbax, Faisilahie, welk twede, alschoon nae de Manilha gedestineert, door gebrek aan de masten benevens de twee andere sijne inhebbende lading aldaer mede gelost heeft, waardoor van de geligte tholcleeden bij venditie gemaekt is een somma van rd. 8 1682 J, dat nogal passeeren kan. 
Er waren nog 11 balen kaneel a 80 rsd. verkocht; de verpachting bracht er 31 aug. 3145 rsd. per maand op; een Engels schip uit Madras meldde, dat gouverneur Thomas Pitt 5 van Malakka gedeserteerde Nederlanders aan den gouverneur te Negapatam had uitgeleverd; de geruchten over de komst van Franse schepen naar Malakka werden herhaald, waarom 2 vaartuigen derwaarts werden gezonden om, zo het waar mocht zijn, de 5 eerder genoemde schepen naar Batavia terug te laten komen, mochten de Fransen bij Barbukit op de schepen uit Japan loeren, dan moeten de 3 van de 5, die uit Batavia komen, direct naar Bengalen doorvaren; de Taxisboom vertrok 10 nov. met 90 last rijst naar Malakka, die er dringend nodig is, met de 3 bedoelde schepen ging reeds 105 last derwaarts ; 30 juni waren er 473 V. O. C. dienaren; 4 nov. ontving men van Malakka nog een brief van 16 oct.; den Koning vanJohore werd het verbod van invoer van amfioen te Malakka medegedeeld, Radja Indra Bongsu antwoordde, dat dit nog niet aan de bevolking was gemeld; met de Susanna zond men 77404 ® tin naar Batavia ; het van Rooselaar gevraagde bericht over de kwesties met Van Kervel was vergezeld van diverse verklaringen , inhoudende „diverse soorten van klagten” tegen hem, het is een lijvig, niet bevredigend pakket, men wacht nu op stukken van Van Kervel; ds. Stampioen werd wegens klachten van Rooselaar vervangen door ds. Jacobus van der Vorm; commandeur Comelis de Heyde hield het jacht Susanna van 22 juli 1707 tot 31 maart te Padang aan, waarover hij is onderhouden, hij stierf 6 maart, voorlopig opgevolgd door den secunde Pieter Backer, die 5 juni in het ambt van gezaghebber werd bevestigd, hij moet correct optreden tegen de bevolking en zich onthouden van morshandel met de Engelsen, waaraan o. a. De Heyde zich schuldig gemaakt zou hebben, de Gouverneur -Generaal heeft den advocaat-fiskaal een nauwkeurig onderzoek opgedragen; enig personeel is buiten gage opgeroepen; de dood van schipper Ar ent Schut van de Susanna bemoeilijkte het onderzoek door mr. Cornelis van Berendregt ; Schepmoes schrijft het achteruitgaan van de handel ter Westkust meer toe » 
aan den uytsporigen perticulieren handel en sluykerijen met de Engelsen van ’s Comp. 8 eygene dienaren als aan de burgervaart, - 
die voorlopig toegestaan bleef; in het algemeen bleef hei er matig uitgezonderd enige twisten tussen sommige penghulus, Boeker en zijn raad dienen zich daarbuiten te houden; 31 aug. 1707 was er in eenjaar uitgegeven f. 90957 en ontvangen f. 45042; het gehele cargasoen van daar was maar f. 61118, w. o. 657 ta'èl goud; secunde en eerste administrateur werd er Jan de Wolff, enige andere benoemingen aldaar; de ingenieur Joannes Bemards moet er de V. O. C. versterkingen en gebouwen inspecteren; er werd geen schip naar Bengalen via Padang gezonden, werwaarts alleen de Flora op 7 aug. vertrok mei carg. van f. 100751; een overdekte boot, de Reiger, zal er voor het laden worden gebruikt; ds. Abraham Feylingius maakt een dienstreis naar Padang; men zond er 16 Europese en 32 Boeginese militairen heen; uit Bengalen kwamen 18 febr. de Limburg, Barsande, Slooten, Rijnenburg, Suikermolen en Bijweg onder Claas Decker, 21 en 22 febr. de Molenwerf en de Eykelenburg, 18 tot 21 juni onder Adriaen Tilburg de Sandenburg, ’t Vaderland Getrouw, Huys te Duynen, Corsloot, Arion , Huys te Hemert en St. Jan, de laatste 7 niet gecombineerd, zoals de bedoeling was, maar afzonderlijk, ontvangen werden brieven van daar van 31 dec. 1707 tot 22 maart 1708 en cargasoen van f. 2207934, waarvan voor f. 1278120 voor pairia; de V. O. C. voerde voor f. 3087867 uit Bengalen uit; 14 schepen werden derwaarts gezonden, waarvan één, de Suikermolen, via Gade om touw in te nemen, die ze er echter niet aantrof, men zond er van Malakka geen Japans koper heen, omdat men daarvan nog ruim voorzien was; daar twee jaren de schepen uit Bengalen te laat in Gamron kwamen, zal men de waren voor Perzië van Batavia derwaarts zenden; naar Bengalen gingen van Batavia cargasoenen voor f. 2193602, waarvan voor f. 2040274 aan contanten, wat wel voldoende zal zijn, meer was niet beschikbaar, men heeft daarvoor zelfs 80000 zilveren ducatons en 45530 Suraise ropias uit de dagelijkse kas te Batavia moeten nemen; de Schoonewal en Slooten moeien tijdig carg. van 5 ton in zijde en fijn textiel van Bengalen naar Ceylon en verder naar pairia brengen, voor Ceylon is een partij salpeter bestemd; 31 aug. 1707 werd in Bengalen boven de lasten van f. 167091 gewonnen f. 47757, de verkoop gaat er nog maar matig; men besloot te Hugly op 16 nov. 1707 op aandringen der regenten de kantoren Kasimbazar en Patna weer te bezetten, Tiaar het eerste vertrokken de koopman Coenraad Rozemond en anderen 29 dec., men kreeg echter niet de gewenste parwanna van den duan Murshid Kulikhan wegens » 
het degraderen van den gem® duan en dat sijnen successeur, eenen Jaullachan1 nog niet afgekomen was - . Dog Mier Nazir stedehouder van gem. e nieuwen duan, die men agtede de Comp. genegen te wesen, had gem. gecommitteerde met beleeftheyt bejegent en hoop gegeven tot het verkrijgen van geciteerde geschrift, als sijnen meester soude wesen aangekomen, onderwijlen dat van denselven steedehouder met veel moeyten voor een geschenk van ongeveer 400 ropias was verkregen sodanigen desteck ofte permissiebrief voor ’s Comp. 8 commercie in geheel Bengale 
Hij werd zeker vóór febr. 1712 in zijn ambt hersteld. 
Jaulakhan was zeker sinds febr. 1708 namens den Groot-Mogol duan in Bengalen, hij werd in 1710 door muitelingen vermoord. 
In de stukken, afgedrukt Corpus IV, nr. DCXLVI en DCLV wordt Mir Hasan Udin als stedehouder of naib van Jaulakhan genoemd, terwijl MirNasir faujdar te Murshidabad was. 
Zie Corpus IV, nr. DCXLVI, 10 febr. 1708. . 
Naar Paina vertrok het personeel op 13 jan. met weinig goederen , hel mag er wissels op het kantoor Hugly trekken, daar men het nog ongeraden vindt er contanten heen te zenden; men moei in beide plaatsen voorzichtig zijn mei het geven van voorschotten en ook trachten de beide vorderingen van f. 15235 te Kasirribazar en f. 10661 te Paina te innen , ofschoon daarvan weinig verwacht wordt » 
De bediende van Patna, die daar nae veele moeyten en kosten in den weg waren aangekomen en alles overhoop en slegt bevonden hadden om vooreerst eenigen handel te drijven, betonen deswegen hare bekommeringh. 
De Roo neemt dit niet zwaar op, hij meent ook, dat moeilijkheden mei den gouverneur van Hugly, Sjech Mohammeddin, slechts veroorzaakt zijn door zijn verwachting van een groot geschenk; men zal niet alleen een geschenk vereren » 
aan gemelten nieuwen duan, maer ook aan den prince of Sulthan Farochzier die het Viceroyschap over de Bengaelse landen in plaetse van sijnen vader, den prince Asiem, bekleet. 
Prins Farrukh-Siyar, zoon van prins Azim-ush-Shan en kleinzoon van Sjah Alam Bahadursjah nam tot 1712 als gedeputeerde van zijn vader het bestuur over Bengalen, Bihar en Orissa waar, toen hij zich in april tot Groot-Mogol liet uitroepen, hij bleef op de troon tot febr. 1719, toen hij ten val werd gebracht en blind gemaakt, in april werd hij gewurgd. 
Behalven den duan Morsid Colichan, die uyt sijnen dienst geset en ten hove opgeroepen was, is ook ’tselve te beurt gevallen aan den Ouglysen gouverneur Mier Mameth Ressie, die gedurende sijn bewint d’E. Comp. in haren handel allesins behulpelijck geweest is en niet als een uyterlijcke figuur tot dies belemmeringe op het schadelijcke verbot des hofs gemaekt heeft, latende ondertusschen het werck oogluykende sijnen gang gaan. 
Van den opvolger van dezen laatsten Sjech Mohammeddin verwacht men niet veel, hij was niet tevreden met zijn aandeel van f. 1615 van de te Hugly uitgedeelde geschenken ad f. 3428; het personeel moet vriendelijk met de bevolking omgaan, vooral met de regenten; men besteedde te Hugly te leveren waren aan zonder voorschotten te geven; bijzonderheden over de inkoop voor 1707 en 1708; men eiste geen tarwe uit Bengalen, daar onverwacht de Kaap veel leverde, wel 1200 kisten amfioen; men verwierf er 32000 zak salpeter a 5 ropia de man van 72\ de amfioen kostte 130 ropia de man van 68 ‘ffi, wat duur is, men hoopt beide producten nu weer te Patna te kunnen inkopen; van 1 sept. 1707 tot 29 febr. 1708 verkocht men in Bengalen V. O. C. waren ad 163861 ropia; de V. O. C. munt zal weer in werking gebracht worden, men zal er dan ook Japanse kóbans en zilveren munten essayeren; De Roo is tot doordienen geanimeerd; benoemingen van lager personeel in Bengalen; ontslagen werd » 
eenen Pieter Volkertsz., die ook herwaerts is gesonden om met de Moorse regenten tot geen dispuyten te vervallen op de klagten van sekeren Bengaelder, die hij een steen van waerde soude hebben ontvreemt, hoewel men daerdoor omtrent de translatie der Moorse brieven en geschriften, waartoe hij, Volkertsz., wierd gebruykt, al eenige ongerief quam te lijden, dog daartegen is haar gerecommandeert een è, twee jongelingen, die van een goet begrip betonen te wesen, in de kennisse der Moorse en Persiaanse tale aan te queecken. 
Men gebruikt er de sloep Notekraker, de sloepen Rotterdam en Zeeland werden gesloopt; van oct. 1707 tot maart 1708 deserteerden 40 man V. O. C. personeel, men moet opgevatte deserteurs ter plaatse straffen en niet naar Batavia zenden; de Eng eisen kregen twee partijen salpeter en amfioen uit Patna, » 
dog dat het afhaelen hunner Patnase goederen van ontrent Cassima- basar, daer de vaartuygen waren aangehouden, wederom geweldelijck geschiet was en eenige menschen gekost hadde. 
De Fransen en Denen handelden weinig; uit Coromandel werden brieven ontvangen van 28 nov. 1707 tot 13 april; de schepen , derwaarts vertrokken, moesten Trincomale aandoen om naar aanwezigheid van Franse schepen te informeren; te Pondichery kwam een kloeke Franse bodem, » 
die gesegt wierd een der schoepen te wesen, anno 1706 na Chili en Peru uyt Vranckrijck geëquipeerd en wiens mackers, aldaar na de gerugten een goede negotie of mogelijck een goeden roof hebbende aangetroffen, weder na Europa gekeerd en desen voomoemde bodem door de Zuidzee in India soude wesen aangekomen, sommige seggen wel en andere door de lange reyse qualijck bemand. 
Dit is de Saint-Louis, die in juli 1706 met twee andere schepen uit Frankrijk vertrok on rond Kaap Hoorn voer, het schip stak in dec. 1707 alleen de Stille Zuidzee over en was in maart 1708 nabij Tristan de Cunha, van waar het via Réunion naar Pondichery voer, waar het van juli tot febr. 1709 lag, het keerde daarna via de Stille Zuidzee naar Frankrijk terug. 
Sedert 15 jan. zond men met de Peter en Paul, Pijnenburg en Donau f. 780190 aan contanten naar Coromandel, zomede 399940 peper en 10000 kruidnagelen, 150000 ® peper werd er van Ceylon heen gezonden ; het blijft er nog zeer onrustig; er ivas nog 1263093 Japans koper in voorraad, waarom niet meer derwaarts wordt gezonden; een essayeur uit pairia voor de munt aldaar is aangevraagd , bijzonderheden over de munt; het was verkeerd van de V. O. C. dienaren, » 
dat zij aan den coopman Mersia Backer1 die niet lang bevorens d’E. Comp. geen onaangename diensten ontrent het contramineren der Mogolse interdictie tegens den handel had toegebragt, het vermunten van eenig coper hebben geweygert, alsoo hij dien tour anno pass. 0 de bedientens op Mazulip. of liever de Generale Comp. seer promtelijck heeft betaald geset, nadien sij door zijn toedoen den serlaskeer Mier Cayma en de sijne voor geen pag. 500 hebben konnen doen desisteeren van hare pretensie tegens d’invaliditeyt der firmans na het af ster ven van Orang Seep sonder renovatie van den nieuwen Koning, onaangesien sij denselven alvoorens dientwegen door een gelofte van ropia 1000 hadden ternedergeset, des hierover de nodige reproche is afgegaan. 
Een verhollandsing van een oosterse naam, wellicht Bakar. 
Men moet thans nieuwe firmans zien te verwerven, daar anders niet rustig in het rijk van den Groot-Mogol gehandeld kan worden, -maar daarbij spaarzaam zijn met het geven van geschenken » 
De aanstelling van den ammerauw Momimchan 1 * * tot rijkscanceher in steede van den ouden Assetchan - [en] de promotie van eenen Gagiedchan tot Gouverneur-Generaal van gants Noordercormandel, alsmede - de oneenig- heyt der Marattise princen, die malcanderen ook niet wel schijnen te konnen verstaen, buyten den opstand van sommige visiadoors, maninwaars, landpagters en rovers, waarvan eenigo met de Moorse regenten in een heymelijk goed verstand zijn. 
Mun’imkhan was bij de dood van Aurangzib vice -gouverneur van Lahore en werd minister van financiën van Bahadursjah, 13 jan. 1709 versloeg hij Kam Baksh, maar in dec. 1710 streed hij met onvolledig succes tegen de Sikhs; hij verving Asadkhan niet als kanselier, maar kreeg de zeer hoge titel Khan Khanan en stierf in 1710. 
De V. O. C. dient bij alle twisten neutraal te blijven » 
Geapprobeerd is, dat zij op de soUicitatiën van seekeren Moor, met name Mier Hassum, (die de onse mogelijck eens sogt te sondeeren) om met sijn familie binnen ’s Comp. 8 logie in Golconda sig te retireeren in cas van troubelen onder de Mogolse princen en regenten te dier stede denselven nevens een inlandse coopman, Wittoba genaam t, hebben afgewesen. Het in sulken gevallen omtrent ’s Comp. 8 eygen dekenleveranciers geconsidereerd is van een anderen opsigt te wesen, van gelijcken ook de oppositie van de onse in saeken, die directelijck de Comp. aangaan, als daar is de infractie, die den Palleacatsen haweldaer Sonderdas tegens de ganckbaarheyt der pagoden en de materie van den tol aldaar ten onsen nadeele getenteerd heeft, waarin hij sijn voordeel sogt, soals Davidchan of andere ook wel gaarne na apparentie souden doen in den tweespalt, die onder de castas der heydense ingesetenen tot Palleacatte nog continueerde, want hij heeft bij d’ Engelse tot Madras in diergelijcke gevallen groot voordeel gevonden, alsook ontrent het blijven van seeker schip, hetwelck aldaar was verongelukt, oversulks d’onse opnieuw geordonneerd sijn voormol te heydense differenten tot Palleacatte ten spoedigsten te demelleeren, mitsgaders nae uyterste vermogen de pagt van die stad - in handen soeken te krijgen, mitsgaders die van Conjemere ten besten doenlij ck te abandoneeren, alsook die der Tindawaramse passagetollen en Poetepette daarontrent, welke de onse daarenboven ter complaisance van Davidchans albeschik Kistnoge Pandiet buyten qualificatie en tegens onse intentie hebbende aangenomen, dientwegen gereprocheerd zijn. 
Het segoureeren van het eyland Erican voor een korten tijd door eenige extraordinaire inlandse pions tegens de invasiën van eenen Tambaneyck geapprobeerd, benevens den aanleg tot een nieuw contract met den Neyck van Tansjauwer nae onse ordre nopens het voldoen der agterstallige Arabise paarden tot jaarl. recognitie meteen door een equitabel getal van Ceylonse elephanten, dog dit heeft nog niet willen gelucken, alsoo voorm. Neyck, die maar bij usurpatie dat prinsdom heeft ingenomen, sijne grootshertigheyt, alschoon hij door de wapenen van den Maduresen Neyck en den Teuwer - tot een tamelijcke declinatie gebragt is geworden, niet kan afleggen en van d’E. Comp. als een bede of supplicatie den teneur van dat contract begeert heeft om daarop als bij wegen van gratie te disponeeren behalven de fourberijen van sijnen nieuwen subedaar Annasie Panteloe den welke de dienaren van d’E. Comp. in den beginne als een goed en fijn man tevooren was gekomen, dog naderhand almede vertoond heeft met den geest van bedriegerij e te wesen beseten. 
Een contract uit deze tijd met Tandjore komt in Corpus niet voor. 
Fourberie, frans: bedrog, schurkenstreek. 
Pantel is een nevenvorm van pandit, een Brahmanentitel; panteloe is de meervoudsvorm. 
Ceylon heeft nog 900 last rijst nodig, die men uit Tandjore hoopt te krijgen , als de regenten niet tegenwerken; 31 aug. 1707 was zuiver in een jaar in Coromandel slechts f. 16076 gewonnen, waarbij Noord-Coromandel f. 6843 verlies gaf; de vorderingen te Sadraspatam ad f. 196229 dienden te worden af geschreven, Abraham Witmond is opgeroepen en de vrijlating der debiteuren gelast, specificatie is gevraagd van de f. 429942, die er aan zgn. goede schulden uitstaan; Van Suchtelen betaalde de nieuwe schulden te Sadraspatam ad 1814 pagoden te Batavia terug; de advocaat-fiskaal moet een vordering instellen tegen de boedel van wijlen Dirk Comans in verband met het uitgeven van zekere voorschotten; bijzonderheden over andere kleine dubieuse vorderingen; men nam er abusievelijk de aanwezige goederen op op 31 dec., terwijl dit, zoals overal elders, op 31 aug. moest geschieden, andere fouten van het personeel; te Conjemere werd omtrent 1703 blauw textiel ingekocht, waarop in patria geen winst te maken valt; men kon er niet ontdekken, van waar te Madras door Engelsen verkochte kruidnagelen kwamen; tekorten in diverse van daar afgezonden pakken textiel ; bij verkoop van Japans koper en van peper moet men er de marktprijzen volgen » 
Seeker coopman, genaamt Sjonka Moedoe Rama Chitti (die considerabele contracten tot leverantie van deden op Nagapatnam en Sadrasp. door sijne volmagten met d’onse doen sluyten heeft) te locken tot Nagapatn. om hem van d’Engelse negotie tot Madraspatnam, soo sulx mogelijck is, te doen afsoeten, alsoo zulken resoluten negotiant, als denselven werd beschreven, d’E. Comp. daar seer wel te stade soude komen, voornamentlijck daar de Nagapatnamse cooplieden verarmd en niet verder te bewegen sijn geweest dan maar alleen tot leverantie van 788 packen deden, waarvoor sij sig verbonden. 
Ook dekenleveranciers naar Negapatam te lokken; 6857 op interest te Masulipatam geleende pagoden moeten worden terugbetaald, zo ook » 
een sommetje van ropia 3200, geleend - van den ragiewaar Rambadaseroe sonder eenige pretensie van interest. 
Ragiewaar = ragiadoor, regent. 
Men moet nagaan , of de fanums van Negapatam te Sadraspatam gangbaar kunnen worden en zich wachten voor de Palicolse ropias van licht allooi; 1550 pak textiel zijn van Coromandel naar Madura gestuurd ter verdere bezorging; het is niet nodig nog meer militairen naar Negapatam te zenden ; hoop , dat de extra bemande Donau en Peter en Paul, zomede de Westhoven de Fransen enig nadeel hebben toegebracht; de aanvoer van olifanten uit Siam en Kedah in Coromandel betekent er niet veel, Johorezen moeten er worden afgewezen van plaatsen, waar de V. O. C. daartoe bevoegd is; de kruitmolenstenen, te Sadraspatam gemaakt, zijn te gevaarlijk voor het gebruik; te Masulipatam werd in 4 jaar voor slechts f. 4712 extra gerepareerd, de loge leed niet van twee branden aldaar; door een storm wijzigde zich het strand bij Paleacatte; te Negapatam werden 4 Perzische paarden voor f. 1224 verkocht » 
Het springen van een kruytkelder tot Nagapatnam bij de punt Leyden door toedoen en boosheyt (soo d’onse meynen) van den corporael Wijnand Lentsz. van Mastrigt, wiens doode lichaem daarinne gevonden en hetselve ook geschandaliseerd geworden is. 
Geschandaliseerd, met schande behandeld, bijv. door ophanging aan de galg. 
Men moet de sleutels dier kelders beter bewaren; de bepalingen van 1 sept. 1705, Plakaatboek III, p. 160-161 , zijn in Coromandel toepasselijk; personalia; begin nov. kwamen van Coromandel de W esthoven, Rijnenburg en Donau met car gasoen van f. 1210485 aan 3490 pak textiel en brieven van 11 sept. tot 8 oct.; de textielinkoop gaat er vrij goed, maar V. O. C. waren, behalve peper, worden weinig verkocht; het blijft er zeer onrustig, » 
invougen de Mazulipatnamse bedientens al van gedagten zijn geweest de binnencomtoiren te ligten door de groote beweegingen van den prince Cambax, die sig als Koning van Golconda en Visiapoer heeft doen proclameeren en veel moeyte adhibeerd om absolut meester van Noorder-Cormandel te werden, de regenten nae sijn sin te veranderen en de schatkist onder den duan Mier Cayma, welke desel ve voor den Keyser Sja Alem soekt te bewaren, onder sijn magt te krijgen, want door faulte van geit manqueerd hem ook genoegsame mansz. sijnen broeder Sja Alem, die men segt, met een swaar leger uyt Hindostan komt afsacken, te konnen wederstaan, hebbende middelerwijlen den Golcondasen souba Rustumdilchan seer perfidieuselijck doen massacreeren om meester sig te sien van drij lack goude ropias, die hem daardoor uyt de nalatensz. van dien suba in handen zijn gevallen. Hierenboven wil voorm. Coning Cambax ook assistentie van de Nederlanders, item cruyt en loot, van gelijcken dat men sal moeten instaan voor de roverijen ter zee langs dese cust, hebbende apparent eenige kennisse van het Souratse moetsilca de anno 1699, wijders dat men een ambassadeur met geschencken van de Hollanders evenals in tijden van sijnen vader behoord op te senden en den duan het vervoeren van de schatkist te beletten, alle welke dingen met formeele bevelschriften van Cambax geordonneerd zijnde, maekt sulx d’onse verlegen. 
Niet in Corpus te vinden. 
Met de Rijnenburg kwamen mee het opperhoofd van Masulipatam Hendrik van Outshoorn van Sonnevelt en Abram Witmond; de gouden pagoden moeten in de boeken voor fl. 6- licht geld gerekend worden ; 11 nov. bracht de Peter en Paul nog 257 pak textiel over , waard f. 109566, en een brief van 11 oei. » 
Den Keyser Sja Alem door sijnen rijkscancelier aan de onse had doen ordonneren de vlugt van Cambax ter zee te beletten onder considerabele beloften en dat dien prince ook alomme te lande scheen beset te sullen werden. Onderwijlen was den veltheer Davidchan van d’Engelsen en Fransen opnieuw beschonken en, van d’onse geen pagoden 2000 na sijn intentie hebbende konnen obtineeren, misnoegd en van voornemens geworden d’onse op Palleacatte en Portonovo te doen plagen, dog men mag hopen, sulx door een goede regeering van den Keyser wel sal omkeeren. 
Van Ceylon werden brieven ontvangen van 10 jan. tot 3 sept. in 9 schepen, de Generale Vrede en de Unie vertrokken ongeveer 1 sept. derwaarts; er is daar tekort aan vlees en spek; zo nodig zal van daar een 5e en 6e retourschip naar patria varen, daar er veel textiel van Madura en Coromandel ligt; eind 1707 gingen van daar maar 1579 balen kaneel in plaats van de geëiste 1870 naar patria; gebruik der V. O. C. schepen aldaar; daar de Brandenburg onbekwaam was, werd die eind 1707 door de Huis te Loo als retourschip vervangen; de retourschepen vertrokken 22 dec. van Gale en 23 april van de Tafelbaai onder commando van Simons; aan de Kaap bleek ongenoegen tussen de opperofficieren van die retourvloot te bestaan; Moerman heeft verlossing verkregen en wordt in Malabar opgevolgd door Adam van der Duyn, die als commandeur van Gale wordt vervangen door Jan van V eisen; de gezaghebber te Jafnapatam Nicolaas van Heuvel werd ook commandeur en moet zo nodig Becker voorlopig opvolgen, de commandeur van Jafnapatam heeft steeds de voorrang boven die van Gale; personalia; men mag er assistenten na verloop van hun diensttijd tot boekhouder op f. 30 - p. m. benoemen; kapitein Hendrik de Beveren is naar Colombo gezonden; de zieke kapitein Jacob Jansz. de Roy moet, zo hij wil repatriëren, dit via Batavia doen; Jan Beekman tot kapitein - te Gale - bevorderd; de oud-dessave van Maiure Rombout van der Parra is „tot emeritus gestelt ” op 16 rsd. p. m.; aan den jood Fernando Mendes Henriques uit Suratte wordt met zijn juwelen transport naar patria verleend; de verhouding tot Kandi is goed » 
Seeker verraad onder de Singaleesen gesmeed en door den Koning gesurmonteerd. 
De Koning » 
sijne hulding onder den titul van Wira Paratrama Nareendre Singa door gesanten heeft bekentgemaekt met diverse expressiën en omstandigheden in en ontrent alle voorm. bewegingen, die niets dan alles goets te praesagieeren schijnen en daarom d’onse gelast sijn alle die goede gesteltenissen te cultiveeren en de vrundschap met den Koning geduursaam te doen werden na uytterste vermogen, te meer nadien onder het massacreeren der verraders verscheyde Singalese groten sijn t’onder gebragt, die het met de Nederlandse saeken in haar herte niet wel en meenden, onder anderen ook de broeder van den overleden Keyser met name Pontsje Bandaar 
Pattiye Bandara, vermoedelijk een lid van de koninklijke familie, had aanvankelijk succes, maar werd daarop door aan den Koning trouwe dorpelingen overmeesterd en gedood. . 
Liefst brieven zoals van ouds rechtstreeks aan den Koniiuj en niet aan hof edelen te zenden ; de Vorst stemt in met het sluiten van zijn haven s, daarom » 
een nieuwe koets met een span paarden benevens een koetsier en hoefsmit voor den Koning gedepecheerd met approbatie van een tweede geschenk over de crooning van Sijn May. 1 ter waarde van f. 14647. — , onder een nader gesantschap van den cap. n Bergman en den vendrig Bruys van Colombo opgesonden. 
Hans Frederik Bergman, 1708 kapitein op Ceylon, nam in 1709 als zoodanig deel aan de actie tegen Parur, begin 1710 sergeant-majoor te Batavia, in 1715-16 had hij een belangrijk aandeel in de strijd tegen den Sammorijn, in 1718 tot 1722 in die op Java, in 1722 sessie in Rade van Indië voor militaire zaken, sept. 1723 gerepatrieerd. 
Het straffen van eenige Jaffanapatnammers, die sig door de Francen van Poedechery hadden laten gebruyken tot het overbrengen van brieven aan hare natie in Candia. Maar Madurese princessen voor den Kej^ser schijnen nog niet te willen volgen. 
Den Neyk van Madure uyt nieuwsgierigheyt dan wel tot het plegen van sijne heydense afgoderijen uyt sijn hoff tot aan de zeestranden af gekomen, hebben de bedien tens op Tutucoryn gelegentheyt gehad dien Vorst te doen ontmoeten en nevens sijn hovelingen te beschenken, mitsgaders te solliciteeren tot confirmatie der vorige cauls en privilegiën. Derwegens alleen maer goede toeseggingen en mondelinge betuygingen van genegentheyt voor de Nederlandse natie boven andere Europeën gevolgd sijnde, soo heeft men geordonneerd dat emportante werk wat sterker te doen aanbinden, al soude daaromme een aansienlijker geschenck moeten worden gedaan, dewijl het geoffereerde aan dien Prince ter waerde van f. 1348 en f. 1200 voor de grooten bij sulken schonen gelegentheyt wat becrompen ons toeschijnd en vrij wat nonchalant in het opperhooft Jan Bierens tevoren is gekomen, denselven niet personelijck Sijn Hooght begroeten ging en alleen sijne tweede derwaard sond. 
Jan Bierens, juli 1701 secunde te Tuticorin, 1702 onderkoopman, 1704 koopman en opperhoofd aldaar. 
De Fransen trachtten niet zich in Madura te vestigen » 
d’Onse gelast zijn met geen questiën van d’armené of andere Vorsten sig te bemoeyen, principalijck daar den tegenwoordigen Neyck, de Vorstinne-Regente door vergif f hebbende doen deslogeeren sig op den throon gevestigd en met een den pretendente princen op het rijck van Trevancoor g’engageerd zijnde, buy tendien nog in oorlog continueerd tegens den Neyk van Tansjauer, - dog on¬ langs met den Teuvor bijnae gebroken soude sijn geweest door een questie op de parel visserij tusschen wedersijds onderdanen, indien sulx bij tij ts door de onse niet gestuyt geworden was en egter mogelijck nog wel opnieuw soude konnen uyt barsten. 
Déloger, frans: verdrijven, verjagen, hier een verzachtende term voor doen doden. 
Den Teuver heeft buytendien in sijne olas en antwoord aan d’onse over de doortogt van Pambenaar al wonderlijcke exceptiën en uytvlugten geformeerd, hetwelke ons toeschijnt in ’t geheel door de subornatiën van den tegenwoordigen Moor Periatamby te wesen veroorsaekt, als onder anderen dat sijne verbintenisse om een Nederlandse wagtplaets en soldaten op Ramanacoil gerescontreerd was door onse g’obtineerde logie tot Killekare, dat men diende te specificeeren, hoedanige barquen men voor sluykvaartuygen quame aan te sien om deselve de doortogt tusschen Cormandel en Mallabaer te verhinderen, dat men diende aanwijzing te doen van garand voor sijne schepen, wanneer die bij retorsie door andere Europeën en op andere custen en havens in beslag wierden genomen, dat men hem diende te verleenen een generael paspoort om coopmansz. nae sijn sin binnen sijn lant te konnen invouren, dat men hem diende te verleenen permissie tot het bouwen van een wooning op Jaffanapatam. 
Subomatie, uit het frans: leugentaal, ook omkoperij. 
Ramanakoil moet weer bezet worden; het is noodzakelijk, dat hij Periatambi verwijdert; Twticorin gaf 31 aug. 1707 in een jaar ƒ. 131302 zuivere winst, de V. O. C. verwierf ƒ. 119448 door de parelvisserij ; de prijs der parels is sinds 1695 50% gestegen, waarom men er geen inkocht, mogelijk zulten ook de parelbanken van Aripu weer gaan leveren, chancos zijn er thans onverkoopbaar, wat ook de Teuver ondervond; de brieven uit Ceylon zijn veel te uitvoerig; men mag er 3478 ® kaneel of Z|% v oor onderwicht af schrijven bij het garbuleren van 49987 of 629 balen in 1703-1704 » 
Tegens alle goede maximen en ordres in de laaste jaren onbedagtelijck om de minste moeyte de canneelbosschen van d’E. Comp® omverre gecapt en die van de Singalesen Coning gespaard geworden sijn. 
Het staal uit Coromandel is te Jafnapatam onverkoopbaar, 100000 ® moet men daarom naar Mokka zenden; andere gegevens over ladingen in de Aziatische wateren; last » 
om op het sluyken van amphioen p. r de vaartuygen van de Zuyder- vorsten in de Mannaarse doorvaard regard te nemen. 
Bijzonderheden over de aankoop van textiel in Madura; gouverneur Becker keerde na een bezoek aan Gale en Mature naar Colombo terug; twee deskundigen van Ceylon naar Batavia gezonden voor een proef zaad van Manaar se sayewortelen op Java te doen planten; men lichtte er 15000 gouden dukaten uit de Prins Eugenius, van Perzië, en 10000 uit de Bey, uit patria komend, en heeft er nu voldoende contanten, men moet daarvan ook Malabar zo mogelijk voorzien; de wisselaars in Madura moet men in de gaten houden, daar zij knoeien, fanums zijn daar duur, daar de munt enige tijd niet werkte ; Van Ceylon uit repatriërenden » 
Men ook na dit eyland als gebannen heeft versonden den Bouginees Dain Maceese, die op het versoek van Radja Bone gesecludeert sal wesen van Aroe Teeko’s correspondentie en ommegang. Ondertusschen is Prins Rotterdam van Ternaten onder dit gouvernement gesturven en sijne 2 nagelate slaven voor sijn erfgenamen herwaard ontboden. 
Met de Koning Karei zullen de onderkooplieden Daniël Haagdoorn en Vrijbergen de reis van Ceylon naar Mokka maken, terwijl de opperkoopman Jan Josua Ketelaer te Suratte geplaatst wordt ; Ceylon moet Malabar van Nederlandse militairen voorzien, die wegens de heersende rust tijdelijk wel kunnen worden gemist; men berekent, dat op Ceylon ongeveer 250 nieuwe soldaten zijn aangekomen ; men had er nog voor l\jaar rijst in voorraad, maar mag desgewenst nog een scheepslading van Canara laten komen; de verkoop van V. O. C. waren betekende op Ceylon zoals gewoonlijk weinig; Becker is gerecommandeerd » 
tegens den indrang der paperijen na vermogen te vigileeren, mitsgaders het creëren van proponenten uyt de respective queekelingen en dies employ te laten aan het overleg der eerw. broederen predicanten, dewelke, van Gale en Colombo tesamen gekomen sijnde, gemelte jongeluyden g’examineerd hebben De paapse familiën, anno verleden van hier versonden, sig tans onbe- rispelijck op Colombo schijnen te gouvemeeren. 
Men meent, dat de logementen van de nieuwe leprozerie er „meer dan tien maal de palen van noodzakelijkheid ” te boven gaan » 
3 considerabele stucken lants of dorpen, welke in de jaren 1684, ’90 en 1694 onder de limiten van Colombo aan sommige inlandse bedientens zijn verschonken geweest en thans bij overlijden van haer nae het gevoelen van d’onse voor d’E. Comp. behooren te werden gereclameerd. Onderwijlen het betalen van den 20 in stede van 40e penn. e voor ’s Heeren Geregtigheyt in den vercoop van vaste goederen aldaer ingevourd. 
Men ontving van daar 19748 kan lampolie uit de cocostuinen, waard f. 3543; de resoluties van 1 sept. 1705, 26 en 24 jan. 1708, te vinden in het Plakaatboek, zijn op Ceylon van toepassing; er staan twee nieuwe sloepen op stapel; te Jafnapatam werden 133 olifanten voor 46974 rsd. verkocht; de overvloed van wijfjes neemt af » 
Den agterstal der Wanniase tribut, groot 98f alia, is gelast te doen inpalmen en het maken van geen groote beweging ontrent seekere questie tusschen de Wannias, den ouden en jo. e don Gaspaar, g’approbeerd met licentie aan ieder der Wannias rd. 8 10 ter maand toe te leggen, soo lange sij sig bij beurte onder het casteel willen komen ophouden. 
In Malabar bleef hei tussen de Vorsten onrustig; van daar werden brieven van 13 april tot 16 mei ontvangen; de Koning van Cochin » 
seer sottelijck den Sammorijn heeft gaan abordeeren om d’onse wat werck te verschaffen en te necessiteeren hem ter hulpe te komen, opdat ’s Comp. 8 wapenen niet mogten g’employeerd werden tot correctie van den uytsporigen Ragia van Paroe, die den ontrouwsten is aan het Cochimse rijck en egter den grootsten vrund en lieveling van voorm. Coning, in voegen hij langs hoe meer teekenen gaf van onbequaamheyt en onwaarde tot de croone van voorm. e rijck en preuve van niet ontaard te wesen van de fataliteyten, waarmede den huyse van Sjaloer noyt minder is beset geweest dan die van Moetadavile. Dese laatste familie is uytgestorven en de andere diende d’E. Comp. tot een onophoudelijcke plage en last sonder hoope van beterschap, tot soo verre dat selfs den paljetter als eerste ragiadoor en rij cksvelto verste een voorstel doet, - tendeerende om gem. Coning niet alleen, maar ook den gantschen huyse van Sjaloer te dethroneren en van welck concept wij al te meermalen sijn geweest, als overeenkomstig met de gedagten van zaliger den heere van Mij dregt - , waarbij dan naderhand nog soo veel andere beweegredenen sijn toegevloeyd en nog jongst door den Cochimsen Coning geprobeerd door het aan vangen van een importunen oorlog hiervoorengem., die d’E. Comp. niet alleen rd. 8 2737 J gekost heeft, maar ook oorsaek is geweest door het vlugten van den Cochimsen winderigen Coning met sijne Nayros, onse militie onder den lieutenant Matthijs Topff die voor hem het fortje Sjallacoedy bewaren en defendeeren soude, de gansche magt van ettelijcke duysende Nayros van den Sammorijn en Paroe hebben moeten uytstaan en eyndelijck door gebrek van vivres, ammonitie en vereyscht geweir (hetwelck egter den commandeur Willem Moerman wel had connen voorkomen) genoodsaekt wierden bij capitulatie uyt te trecken, hebbende sig anders dapper en vigoreuselijck geweird nae tijts gelegentheyt, soodat het casseeren van soo onwaardigen Koning benevens de Rijksconinginne, die niet min ondanckbaer en boosaardig is ontrent haren protecteur, de Nederlandse Comp. e, als een noodsaekelijck poinct is aangesien omme in het geheel van Sjaloer ontslagen te wesen en te soeken nae een andere familie tot princen en princessen van het Cochimse rijck, hetwelk mogelijck soo veel commodieuser te schicken sal wesen, ter saeke niemand van de rijksstenden de minste sugt tot dat desastreuse huys van Sjaloer, hetwelke soo gunstelijck in het conquesteeren van Mallabaer nevens die van Moetadavile door de wapenen van U Ed. Hoog Agtb. gesurrogeerd is geworden, toond overig te hebben, maar hetselve genougsaam laten drijven tot risico van het bovengem. coningse rijck hetwelke nogtans door geen vreemde meester, die d’E. Comp. onaangenaam soude wesen, behoord te worden g’incorporeerd, soolange wij te deser custe soeken te continueeren. 
Matthias Topff, luitenant en een jaar later kapitein ter kust van Malabar. 
Verderop heet dit fortje Chawela Cattu, het lag aan de rivier van Chetway. 
Vermoedelijk een schrijffout voor Cochinse rijk. 
Daarom werd besloten tot » 
het voorm. deportement van de S jaloerse Vorsten en Vorstinnen, maar ook wel meteenen voornamentlijck het straffen en vercleynen van den Cali- coetsen Ragia of den Sammorijn met sijn macker, den Coning van Paroe. - De middelen om de meergem. cassatie en de verkiesing van andere en betere Vorsten en princessen aan te vangen en te volbrengen sijn d’onse voorgesz. en aangewesen, nogtans met permissie om sulx te dilayeeren, indien den tijd of de gemoederen van andere landheeren, die men van noden soude hebben, niet rijp of daartoe bequamelijck mogten gestelt wesen. 
Het straffen van den Sammorijn en Paroe is almede aan d’onse geordonneerd te water en te lande aan te vangen, mitsgaders daartoe buyten haar eygen garnisoen te gebruyken sodanige militie, als men hier door eygen gebrek ten fine voorm. maar heeft konnen afsteeken, niet alleen met bovengemelte fluyt Jerusalem, maar ook met de fregatten de Geelvinck, Naters en Ekelenburg. 
Men mag er laskaren en toepassen in dienst nemen, is men niet zeker van succes, dan moet men de actie uitstellen, men verwacht dan nader advies, zo ook over het vervangen van den Koning van Cochin ; de 3 jachtjes te gébruiken tegen Kanhoji Angria, zo dat succes belooft; wenselijk is » 
een residentie of vaste possessie aan de zuydkant der Cettowase rivier - om nevens de Cochimse noorderheeren het afvoeren van geslooken peper langs desel ve nae Panany en Calicoet ten behouven van d’ Engelse en den Sammorin, in ^iens land dien corl niet en groeyd of gecultiveerd werd, te beletten en die langs hoe meer uyt de Cochimse districten als uyt Tek- en Berckenkoer tot Cochim te doen af komen binnen U Ed. Hoog Agtb. e eygen stadt. 
Men moet den paljetter en de Nairos op de hand van de V. O. C. houden; de Cochinse Koning zond een » 
bede om hulp, nu hij sigselven door spooreloose driften in angst heeft gebragt, baptiseerende den Paroesen Ragia het instrument van den onderganck des Cochimsen rijks om daardoor sijn heymel® intelligentie met hem ontrent ons te verbergen. 
Tegen Signati en Calicoylang voorlopig niet op te treden, evenmin zich te mengen in de strijd van twee prinsen van Travancore, » 
maar wel van daar, des mogelijck sijnde, te dimoveeren seekeren Moor, genaamd Mamalicrau, soone van den overleden Ali Ragia tot Cannanoor, die de gantsche vaart der coopluyden langs Zuyder-Mallabaer infesteerd, 
te meer omdat de kooplieden hulp van de Engelsen vragen » 
Pogingen van het Engelsch opperhooft tot Calicoet, m. r Robbert Adams die nevens den Jesuït Jan Ribeiro niet alleen den Sammorin en den Coning van Paroe cragtdadelijk tegens het welwesen van U Ed. Hoog Agtb. suborneerd, maar ook ingressie gesogt heeft tot Collesegrepatnam in Madura om dusdanig van daar tot in Calicoet sijnen handel langs de Mallabaarse cust aaneen te koppelen. 
Robert Adams was eerst hoofd van het Engelse kantoor te Calicut, later te Talchery. , 
De commandeurs werden gelast » 
den Sammorijn door de wapenen te dwingen tot haarlieder deslogement uyt Sjawele Cattoe aan de Cettowase rivier meergem., alwaar zij reets publijkelijck een inwooning en peperpackhuys van dien Vorst hebben geobtineerd en noodwendig van daar dienen te wij eken om niet alles, soo in het noorden als het zuyden, binnen dese commanderije verlooren te sien gaan, wes d’onse ook vooral is gelast het uytsetten van den gepraetendeerden Goasen bisschop Jan Ribeiro bovengen, sonder eenige simulatie te behertigen - . Gesegt werd, de Sammo- rinse Nayros gantsch ongenegen sijn de wapenen tegens d’E. Comp. aan te nemen en alle Roomsgesinde inlandse Christenen daarentegen met een bij sonderen lust beset om wraek te nemen van de vervolgingen, die zij van diverse Mallabaarse princen subject zijn geweest en daarom ook al gepresenteerd hebben nevens d’onse onder haren Carmeliter pater Fre Innocentio di S. t0 Onufrio in het velt te treden, behalven dat ook de SJ Thomas-Christenen - aan ons versoek hebben ge¬ daan tot maintien tegens d’inlandse Vorsten onder beloften van alsdan [met] meer succes in den directen afvour van peper nae Cocliim te sullen konnen vigileeren, hebbende reets anno pass. 0 ontrent 400000 “ffi afgebragt. 
Dit is onjuist, tenzij bedoeld is: vanuit Goa aangesteld. 
Men moet hen zo mogelijk helpen, vooral » 
daar den Cochimsen Koning nog niet kan ophouden deselve in dese en geene gevallen te dwarsbomen, welken weg ook uyt jalousije souken in te slaan de Carmeliter geestelijeke, die men daarin sal hinderlijck wesen. 
d’Onse het versouk van de Collastrise princen om assistentie van schepen en volck tegens Cannara hebben afgeslagen nevens de presentatie van Consje Nayro tot een logie in sijn land op Ponoly tot den noordsen peperhandel, hetwelck voor d’E. Comp. alsoomin als in Bargaree schijnd amplectabel te wesen, maer een cleene wagt op Peza tot den zuydsen peper op het voorstel van den pannicael schijnd wat dienstiger. 
De princen van Collastri in haar schandaleus concept om met den rover Cannosie Angera te conjungeeren schijnen gealtereerd en Ali Ragia tot Cannanoor met sijne Mooren ongeluckig geworden te wesen door het beroven van 2 sijner scheepjes, die in handen van de Siwagiese zeeschuymers vervallen en een ander, hetwelck door swaren storm op de Cochimse wal, die in de maand april vijf etmalen gecontinueerd heeft, aan stucken geslagen en, komende uyt Acliim, de gantsche lading van dien, bestaande in gout en andere wharen, door den Cochimsen Coning in weerwil der intercesiën van onse ministers is ingeswolgen, waardoor die luyden niet seer sterck met d’E. Comp. zullen konnen handelen. 
Men verwierf van hen slechts 2729 Spaanse mallen; Moerman gaf bij zijn bezoek aan de zuiderkwartieren ƒ. 1457 aan geschenken; vier Vorsten van daar ontvingen elk een paspoort om een vaartuig met peper naar Zuid-Coromandel te zenden; de commandeur had de wacht van 24 koppen niet van Angikaymal moeten lichten ; Matthijs Topff werd tot kapitein bevorderd; andere benoemingen; de V. O. C. vervoerde in het laatste seizoen 1400000 ® peper uit Malabar; men mag er bij de cardamominkoop de marktprijzen betalen om tegen Fransen en Engelsen te kunnen concurreren; men sloeg er geen goud tot fanums, daar die er ingekocht kunnen worden; men had er slechts contanten voor peperopkoop tot oct. 1708, men kan het personeel alleen helpen met een kwart van de in Perzië te verwerven dukaten; men mag er slaven voor Batavia en Ceylon inkopen, zo ook touwwerk; men moet de rapporten er korter schrijven; men moet zich niet bemoeien » 
met seekeren Mogolsen Moor, genaamt Mhamet Salem, die gesegt word een of meer forten, welk hem waren aanbetrouwd, nae het overlijden van den Keyser Orang Seeph aan de Cannaresen te hebben verkogt en, naderhand onder de limiten van den Cochimsen Koning ter vlugt afgekomen zijnde, door Sidi Soeroerchan, remoreerende tot Calicoet, gereclameerd. 
Het scheepje Nagdy Saway is uit de aanhouding ontslagen en met peper uit Calicut naar Suratte vertrokken; men mag er alleen amfioen eisen, als daarop 50°/o te verdienen valt; er zal voorlopig niet in Canara gehandeld worden wegens de onrust aldaar, maar wel te Barsalore, waar 268 last rijst a 16\ pagode is besteld voor Ceylon; er is in Malabar nog 161976 staafkoper in voorraad; 31 aug. 1707 werd in eenjaar zuiver gewonnen te Barsalore ƒ. 20506, te Cannanore ƒ. 15119, te Coylan ƒ. 4305; in geheel Malabar werd zuiver verloren ƒ. 28476; de reparaties aan gebouwen te Cannanore beliepen ƒ. 2628, die te Coylan ƒ. 1628, ook het fort je te Cranganore is hersteld, de loge te Barsalore wordt een weinig versterkt tegen de Mahratse zeerovers, de nieuwe gardijn op Cochin vorderde weinig, derwaarts werden 10 bassen gezonden, van Ceylon zal er nog 25000 u? buskruit heen worden gezonden, er is nog 90000 in voorraad, zwak door de vochtigheid; men kan er goede kalk machtig worden; er is tekort aan vlees en spek » 
Het cloeke getal van paapsgesinde dienaren, die men vermeend binnen Cochim als andere Mallabaarse besettingen te resideeren, met ordre om langsamerhand deselve te dimoveeren, voor sooverre sulks de officieren betreft tot sergeanten incluys, want men mag twijfelen, of van dezulke in cas van nood en abord van een paapsen vijand wel de behoorlijcke defensie soude te verwagten wesen in een land, hetwelke buytendes in sigselven door Roomsgesinde menschen is opgestapelt. 
Abord, van frans aborder: aanklampen. 
De Portugeesen desisteeren inmiddens niet onder het praetext van de propaganda fide door allerhande heymelijcke listen een indrang niet alleen op de gemoederen van veel onnosele menschen door haare papen, daar se niet g’explodeerd werden, maar ook ontrent de hoven der inlandse Vorsten om ook de politijque saeken te confundeeren, te maeken en aan te leggen. 
Hier in de zin van: uit het land gezet. 
Ribeiro » 
al goede conditiën bij den Sammorin en Paroe heeft weten te bedingen, in cas haare gesamentlijcke malignatiën den staat der Nederlanders en het Cocliimse rijck van succes mogten villen werden, maar bij voortganck van goeden sorg en vigilantie sal er door Godes zegen ook wel cans wesen die Portugese chimaeren successi velijck te doen verdwijnen, welke natie ook voorgegeven heeft, dat in het jongste zaisoen een van haare schepen tegens 7 Arabise bodems uyt een getal van 14 stux, welke sig ontrent de cust van Canara heten vinden, is slaags geweest en sijn partijen verjaagt heeft, nadat haare Goase rijsarmade van 80 vaartuygen voormelte Arabieren geluckelijck was ontsnapt en binnen Goa ook gearriveerd een nieuwen Vice-Roy uyt Portugal, met name Don Rodrigo da Costa1 
Dom Rodrigo de Costa, van 1686 tot 1690 Gouvemeur-Generaal en van 1707 tot 1712 Vice-Rey van Portugees Indië. . 
Daar de Engelsen en Denen er rijst opkopen, stijgt de prijs daarvan, de Fransen, die over geen schip beschikken, schijnen hun rijst aan de Engelsen verkocht te hebben » 
Ondervijlen continueerd den gevlugten Nannoe Porboe seer ijverig op Coilang om voorm. Deenen te assisteeren en den Signatsen Vorst op den dwaalweg te houden, des gelast is bij eerste gelegentheyt denselven sonder eenige verdere consideratiën tot de voldoening van het restant sijner debet aan d’E. Comp., monteerende nog f. 2310, te doen dwingen, maar aan den Goasen Cannarijn Nanna Porboe, die sig als makelaar van den noordsen handel en welke thans geen voortganck nemen sal, had aangeboden, geen acte ten dien fine te inhandigen. 
30732 ® in Malabar onverkoopbare spiaulter naar Suratte te zenden, maar de nergens gewilde 2719 kwikzilver er aan te houden, zwavel, uit Perzië te bestellen, en sandelhout geven er winst » 
Het ruïneeren van den zeerover Claas Schreuder, die door het Engelsch schip den Orang Seeb verjaagd en opgebragt is, geeft voet tot gerustheyt omtrent de Mallabaarse wal, daar denselven anders met sijn scheepje, hetwelcke met 50 Europeën bemand was, niet veel goets soude hebben uytgeregt. 
Op 4 en 8 juni kwamen uit Suratte de Ter Eem en de Naters, 19 juni de Nigte- 
vegt, 20 juni de Cattendijck, 24 juni de Spiegel, 28 juli de Haringtuin met brieven van 4 april tot 12 mei; pas 16 nov. kwam de Ter Eem daar aan, te laat voor de last tot vervoer van waren naar Colombo, men had ze niet tot 6 april daar moeten aanhouden, ook de Nigtevegt, Cattendijck en Spiegel vertrokken te laat, nl. pas 28 april; de Vosmaer en Wassenaer gingen 5 febr. van daar naar Perzië; 16 aug. vertrok de Cattendijck weer naar Suratte om van daar uiterlijk 15 nov. de ingekochte waren, waaronder de koffie van Mokka, naar Ceylon te brengen; de Spiegel vertrok via Ceylon 8 sept. naar Suratte en 26 sept. de Sandenburg en 't Vaderland Getrouw, samen met carg. van f. 325522, w. o. 1013752 ® suiker, 430000 ft peper enz.; de Barsande brengt van Malakka nog 5000 kisten Japans koper derwaarts; de koopman Mirza Mohammad Saad was er nog 95326 ropia voor hem te leveren waren schuldig; de handel ging er tamelijk goed, vnl. in fijne specerijen, maar slechts 1700 van de ruim 9000 kisten Japans koper werden er verkocht d 14\ ropia de man van 34\ 31 aug. 1707 was er f. 486164 gewonnen boven de lasten ad f. 118669; men verzond van daar in het laatste seizoen voor f. 661818 aan waren; de kantoren Ahmadabad en Broach werden hersteld, maar nog niet dat te Agra, waar het nog onrustig is, daardoor kon men bepaalde textielsoorten nog niet inkopen; men moet er tot 250000 ® koffie zien te kopen; men meende er, dat Sjah Alam nu zeker is van het Keizerschap van het Hindoestaanse rijk, het zenden van een gezant aan hem werd voorbereid, maar door Grootenhuys, zowel » 
als den gouverneur en andere Moorse regenten in Souratte geoordeelt wierd, den tijd en toestant van saken aan het Mogolse hof nog niet bequaem was tot een besendinge, namentlijck dat gem. Vorst nog niet soo vast in het rijck bevestigt was, als men gemeent hadde, dat hij nog niet gekroont en tot de regeringe door ouderdom als anders onbequaem was, ook sijne soonen onder malkanderen oneens waren, soodat bij veelen wierd gemeend, sijnen jonger broeder Carnbax, die sig nu begon te bewegen en getuygt wierd een betere conduite te houden, nog wel soude konnen triumpheren. Fo). 254*. 
Men zal de ambassade daarom uitstellen, waarvan te Suratte de kosten op een miüioen gulden worden geschat; men moet zich nog neutraal gedragen en de regenten beleefd behandelen, aan wie voor f. 9213 werd geschonken; den gouverneur mag enig volk geleend worden voor de verdediging van de stad tegen de Mahratten, ook de bevestiging van het firman dient men nog niet aan te vragen, de regenten vragen daarvoor 40000 ropia boven de 111000 toegezegde; 25000 ropia werd aan gouverneur Amanatkhan afgestaan voor door hem gemaakte kosten, d. w. z. in mindering gebracht van de 811000 ropia, die de V. O. C. nog moet ontvangen volgens de gemaakte overeenkomst; men zal trachten te Suratte de loge van de zgn. nieuwe Engelse Compagnie te verwerven, die wegens de vereniging der beide Engelse Compagnieën niet meer gebruikt wordt; het gedrag van Amanatkhan » 
omtrent het afreek.- en liquideren van het gecontracteerde, soo ten behoeve van d’E. Comp. als voldoeninge der geïnteresse Moorse cooplieden contrarie veele daartoe gedane beloften geensints heeft gestrekt tot bevordering van dat werk, maar dat men ’tselve integendeel door veelerley slingse handelingen en wegen heeft tegengehouden en verhindert, want men heeft in afkortinge van de bedonge 811000 ropia niettegenstaende veele daartoe gedane versoeken successi ve niet meer konnen magtig werden als ropia 297990, daaronder gereekent voorsz. afgedronge 25000 ropia en dus in effecte niet meer als 272990 ropia. 
Amanatkhan schijnt zich de rest te willen toeëigenen, terwijl hij „naar de Moorse wijse of costume ” 25% wil hebben van wat aan de inheemse kooplieden als vergoeding door de V. O. C. voor hun gearresteerde waarden wordt uitbetaald, wat de meesten hunner niet willen af staan; hij is ten hove ontboden, » 
waarvan niet eenparig wierd gesproken bij de Souratse Mooren, maar de eene ’tselve tot sijn voordeel en verhoginge ende de andere het integendeel tot sijn nadeel oordeelden en duyden. 
Orootenhuis verzocht hem nu schriftelijk voor zijn vertrek het nog verschuldigde te betalen, waaraan hij nog niet voldeed, vóór de ontvangst daarvan zal niet mei de inheemse kooplieden worden afgerekend, dit is door de Hoge Regering goedgekeurd, hoewel art. 1 van het contract de omgekeerde volgorde voorschrijft, waarom men degenen moet uitbetalen, met wie men tot accoord is gekomen » 
Van de gearresteerde en voorleden jaer weder nae Souratte gesonde Moorse schepen Feydressan, de Feysthey, de Bassoura-Marchand en Derria Douleth Remani sijn de drij eerste aan de eygenaeren gerestitueert onder behoorlijcke quitantie, dog het vierde, namentlijck Derria Doulet Remani, wel van de meeste emportantie sijnde, met desselfs inladinge nog gebleven onder de E. Comp., omdat men met de eygenaren tot geen accoord heeft konnen komen door hare kregelheyt en het begeren van uytdruckselen in de quitantie, die haer een voet soude hebben konnen geven tot nieuwe pretentiën; - men gem. bodem heeft gebragt bin¬ nen de rivier en desselfs ladinge opgeslagen binnen de stad in gehuurde packhuysen, tot’er tijd de gemelte eygenaren tot meerder discretie sullen konnen werden bewogen om ’t een en ’t ander over te nemen. 
Men mag, wat de vergoeding betreft voor in waarde achteruitgegane goederen, enige toegevendheid gebruiken; de kooplieden zijn niet bereid onderhoudskosten te vergoeden, slechts Abdul Qafur heeft 3000 ropia laten korten van het hem toekomende aan door de V. O. C. verkochte spiauller uit zijn schip Feydressan » 
Twee andere gearresteerde Moorse scheepjens, waaraf het eene, de Nagdy Saway gedurende de Souratse moeyelijkheden na het arrest tot Cochim heeft gelegen ende het andere de Tockely Saway, dat op Ceylon is aangehouden en zedert verbleven, daarvan is het eerste tot Cochim mede gelargeert en overgegeven aan de gemagtigdens van den eygenaer, die daartoe aldaar verschenen waren, hoewel het op het afgaan der jongste Souratse advijsen aldaar nog niet was aangekomen, dog het andere, de Tockely Saway, legt nog op Ceylon en is den afgesondene vanwegen den eygenaer sonder ’tselve weder vertrocken, omdat daaraan meer te doen en bekostigen gevonden wierd om in zee gebragt te werden, als hij vermogens was bij te brengen. 
De Hoge Regering gelastte nu ze voor de reis naar Suratte gereed te maken en derwaarts te zenden om moeilijkheden te voorkomen; in het afgelopen seizoen werden te 
Suratte aan 27 schepen passen door de V. O. C. verleend , waaronder 8 voor Ahdvl Gafur, hij toonde zich het rekkelijkste bij de oTiderhandelingen over afrekening; om convooischepen vroeg men niet, » 
maar den gouverneur Amanetchan heeft den directeur Grotenhuys tot verscheyde maelen onder belofte van groote gunsten en vergeldinge, die men daarvoor van hem en het hof te verwagten soude hebben, laeten aanmanen om te doen hernemen seker Moors schip, de Genjawer Mackey, dat de Portugesen hadden aangeslagen en opgebragt tot Goa, soo als het met een rijcke ladinge en veele pelgrims nae Jedda stevenen soude, dog men heeft dat voorstel op onvermogen van de hand gewesen, daar het bij gebleven is. 
Amanatkhan werd in 1705 faujdar van Bijapur, in 1706 gouverneur van Suratte, begin 1711 subahdar van Guzeratte, zetelend te Ahmadabad, eind 1711 van Malwa met de titel Shah Amatkhan, in 1716 weer van Guzeratte met de titel Mubarizkhan, in 1724 werd hij aangewezen om Nizam-ul-Mulk op te volgen als subahdar van Haiderabad, maar hij wist dezen niet tot aftreden te dwingen en hij sneuvelde 11 oct. 1724 in de tegen hem gevoerde slag bij Shakarkhelda. 
De gouverneur blijft slechts 2\% tol vragen en vordert de tol van Broach van 18 per mille niet » 
Hebbende den sabandaar wel niet lange gecontinueert selve in persoon bij te wonen het opslaan van ’s Comp. 8 goederen in haere latty of packhuj^sen, waarover men voorleden jaer, als over een saeke streckende tot veel veragteringe van het werck, alsoo het hem veeltij ts niet luste sig daartoe te verledigen, was klagtig gevallen, invoegen hij dat werk nu laet verrigten door den mierbaer of waterschout, maar dien officier, gesterckt door het appuy van sijnen meester, den quaadaardigen tolmeester Mier Jellaaluddien toont sijne onredelijckheyt allesins en sooveel hem doenlijck is en noodsaekt d’E. Comp. t’elkens een schriftelijck verlof te haelen en daartoe dan 2, 3 en meer dagen tot veel veragteringe van het werk te moeten naelopen, als men maar een inlants vaartuyg nodig heeft tot dienst der schepen in het lossen en laden of andersins nae de reede te senden, dat bevorens immer gebruyckelijck was geweest. - Men om van dat servituyt ontslagen te raeken al in overleg genomen heeft gehad de Souratse revier ’s Comp. 8 wegen te sluyten, maar dat men om de onsekere gevolgen met de meeste stemmen de sagtste sijde gekosen en sig het halen van gem. brief jens tot een beter gelegentheyt van redres onderworpen heeft. 
Kan in deze aanduiding iets van het woord loge schuilen? 
Mir-bahr, perzisch: havenmeester, ontvanger der havenrechten, een lagere functie dan sjahbandar. 
Mir Jalaluddin Mahmud, het hoofd van de douanedienst te Suratte, bewees in 1711 aan Ketelaar bij zijn hofreis goede diensten; hij was ook later een van de voornaamste volgelingen van Amanatkhan, als zodanig was hij in 1711 diens naib (plaatsvervanger) in Malwa. 
Hoewel de tolmeester moeilijkheden maakt over inheemse vrachtgoederen uit Perzië aan boord van V. O. C. schepen, zal men daarmee doorgaan, daar het veel opbrengt, o. a. met de Nigtevegtf. 26583, zo ook met vrachten van Suratte naar Gamron; men had niet moeien volstaan met toezending zonder gage van den schipper en den 
boekhouder van de Basra- Merchant Michiel van Pavia en Pieter Maatsz., die particuliere goederen voor 4927 ropia overbrachten , maar ook den fiskaal tegen hen moeten laten optreden , ook is onjuist een » 
condemnatie, begaan tegen den opperchirurgijn van het schip Vosmeer Abraham van Eeden, waarbij hem over het sluyken van 745 goude ducaten, door de Mooren bij hem agterhaelt, alleen een boete van 50 rd. 8 nevens den dubbelen thol voor de Mooren is opgelegt. 
Van Pavia wordt naar patria gezonden , hij werd nog beboet met 400 rsd. wegens een tekort van een pak textiel aan boord van zijn schip » 
Wij hebben ook goetgekeurt, dat men heeft gedeclineert en afgewesen de begeerte van den gouverneur Amanetchan om aan hem ter straffe over te leveren seekere twee Nederlandse miltairen, die over duel en het nedervellen van een derde in hegtenis genomen waren, als strijdig tegens de firmans, bij ’twelke ons is toegelaten te straffen onse eygene bedientens. Een van gem. duellisten is het zedert in Souratte uyt sijne detentie ontsnapt en den anderen, Rut Vrijdag, die men nevens eenige schuldige aan mindere delicten van dieverije etc. a herwaarts hadde gesonden, bij den Agtb. Raad van Justitie deses casteels voor altijd uyt het gebiet van de Nederlandse Comp. gebannen. 
Daud, over wien in vorige brieven werd geschreven, wordt nog enige tijd te Batavia aangehouden ; aan Grootenhuis werd gemeld, dat » 
sekeren Miersia Mameth Salem, die het Mogolse rijck door het verkopen van eenige hem aanbetroude sterktens niet nae pligt gedient en daarover gevlugt zijnde, sig onder de bescherminge van den Coning van Cochim begeven soude hebben ten eynde sig daaraf almede in cas van navrage of vorderinge van den gem. verrader nae vereysch te konnen bedienen. 
Een kaartje van het operatieterrein van Kanhoji Angria wordt toegezonden; ook te Suratte moet men waken tegen particuliere handel mei V. O. C. schepen; Daniël Hurgronje volgde den overleden secunde Pieter Bernard van Breen voorlopig op, Jan van Dijck werd hoofd te Ahmaddbad en Dirck Huysinkvelt te Broach, de taalkundige Joan Josua Ketelaer werd te Suratte geplaatst, evt. als lid van de ambassade aan den Groot-Mogol, anders om den directeur in de Moorse zaken bij te staan, zomede als diens voorlopige opvolger bij evt. overlijden; 30 juni 1707 dienden te Suratte 72 Europese V. O. C. dienaren, 17 Boeginese soldaten en 108 inlandse dienaren, dit aantal ware zo mogelijk wat te verlagen; men maakte er geen twee nieuwe smalschepen, maar repareerde er de oude Oranje en de Speelman voor f. 6749 en maakte een schuit voor f. 1356; men dient de makelaars vriendelijk te behandelen, maar te zorgen, dat ze de Compagnie niet benadelen; er gaan 7 zakjes met juwelen van Joodse handelaars met de retourvloot naar patria, voortaan moet dat met de Ceylonse retourschepen plaats vinden; wij » 
om ons alhier te ontlasten van subjecten, die geen goet doen of voordeel toebrengen, met de schepen Sandenburg en ’t Vaderlant Getrouw nae Souratte hebben versonden om van daar bij die van hare natie tot Goa of elders te geraeken twee Portugesen, genaamt José Suwaris en Anthonij de Mendona, die haar een geruymen tijd alhier hadden opgehouden sonder daarvan eenige voorkennis gegeven, veel min verlof daartoe versogt of verkregen te hebben, ’twelck gemeent is soo niet te behoren en nog te meer, omdat den eenen gesuspecteerd wierd een Rooms geestelijcke te wesen en die functie onder het gemeen bedient te hebben. 
De eerste twee letters van dit woord zijn slecht leesbaar en onzeker. 
1 nov. kreeg men nog een brief van Grootenhuis van 7 juli, 5 nov. van 21 juli » 
Den gouverneur Amanetchan na lange twijfelinge, waarop het eyndelijck met sijn gerugte opontbot ten hove soude uj'tlopen en of sulx door hem nog soude konnen werden ontlegt, eyndelijk op den 2e junij de reyse aangenomen heeft, nadat sijnen oudsten soon en eenige andere regenten de toesigt en sorge der stad aanbevolen hadde en door den directeur Grotenhuys en raad bij geschrifte nader aangemaent was tot de voldoeninge van het nog manquerende aan de gecontracteerde 811000 ropijen, onder verklaringe dat men bij weygeringe terug begeerde de qui- tantie der afgedronge 25000 ropias, - ten minsten deselve soude werden gehouden voor gederogeert en van onwaarde. 
Hij kwam bij den Groot- Mogol aan; ook lagere regenten te Suratte werden door den Vorst vervangen; Khdn Khdnan liet weten, dal men in de havensteden mocht komen handelen; ook werd vernomen, dat » 
de saken tusschen de princen Sja Alem, die sig nu noemen laet Badur- cha, en sijnen jonger broeder Cambax nog in onsekerheyt [staan] en soude den eersten in aantogt sijn geweest om den laatsten te bevegten, ook reets een kiene actie tusschen wedersijtse volkeren wesen voorgevallen, daarin het die van den eersten te quaad soude hebben gehad, dog de Souratse advijsen spreeken doorgaans met meerder voordeel van den prinse Cambax en sijne ondernemingen en conduites als die van Cormandel, die weynig goets van dien prins schijnen te verwagten. 
Sedert 12 mei verkocht men te Suratte nog 3500 kisten of 437500 Japans staafkoper, 86250 lood, enige foelie en kamfer; het restant van de schuld van „Maniet Saad” ad 24000 ropia zou eind augustus worden betaald; men verblijft er nog in de V . O. G. tuin buiten de stad; Grootenhuis vraagt verlossing, omdat hij » 
aan een gevaarlijck accedent op den rugge onder het lincker schou- derbladt ongeveer 6 weeken bedlegerig was geweest. 
Jan van Dijck stierf; de Goning Carel heeft een car gasoen van f. 167724 voor Mokka, w. o. textiel, specerijen, suiker, kamfer, sapanhoul en staafkoper; kan men niet alles snel afdoen, dan moet men er een matige residentie openen onder de onderkooplieden Daniël Haagdoorn en Christiaan Vrijbergen, die vooral op de koffieinkoop 
dienen te letten; uit Perzië kwamen 18 februari de Huis ter Hoen, 15 april Ovemes, 3 mei Monster , 19 juni Nigtevegt, 20 juni Vosmaer , 2 augustus Wassenaer, 4 odober Prins Eugenius, 7 odober Taxisboom; de laatste twee verloren door het hete en ongezonde weer 44 opvarenden; 11 aug. vertrokken derwaarts de Zuyddorp, Gent, Ilpendam, Casteel Batavia en 5 sept. de Nigtevegt md cargasoen van f. 672571, vnl. dezelfde waren als die voor Mokka; er gingen geen V. O. C. schepen uit India en Ceylon naar Gamron; onder de gezonden schepen is alleen de Zuiddorp van 160 vod, omdat Heren XVII menen, dat die schepen in Perzië en Mokka door de hitte te veel lijden; de Hoge Regering meent, dat » 
de stoutheyt van veele ’s Comp. 8 loontreckende dienaren in het mis- bruyken van hare meesters schepen tot hun perticulieren handel deselve meer doet verswacken en eerder of ontijdiger afvallen als de hete gesteltheyt van gemelte plaatsen. 
Men ontving uit Perzië brieven van 21 dec. 1707 tot 2 juni; de ambassade van het Perzische hof naar Batavia ging gelukkig nid door; het is onbekend, of de Perzische gezant naar Bombay, die hulp moest vragen tegen Mascate, succes had, hd is onwaarschijnlijk, dat de Franse gezant in Perzië digi. hulp toezegde; de Arabieren hielden de Ovemes, die Mascate aandeed om water in te nemen, lang aan, omdat ze hun voornemen tegen Goa geheim wilden houden, Castdijn vroeg daarvoor satisfadie, zij verklaarden vrienden van de V. O. C. te willen blijven en verleenden de Prins Eugenius en de Taxisboom veel hulp » 
Besendinge gedaan aan den Coninck om te klagen over de nieuwigheden en insolentiën van den soogenaamden Coningscoopman Mier Mortusa tot groot belet in den handel en sijne nae dato ten hove gedane onware beschuldigingen tegens d’E. Comp. en berockende beweginge tegen ’s Comp. 8 presente makelaers op een onwaer voorgeven, dat den jongst overleden makelaer Kissiendas geene erfgenamen soude hebben nagelaten en sulx sijne goederen, getaxeert op 15000 toman ofte f. 637500, aan de croon zijn vervallen. 
Mortusa was tot 2 juni nid meer te Gamron verschenen; Castelijn wist hd aanslaan van de nalatenschap van den makelaar te voorkomen; vernomen werd » 
de terugkomste des Conings van sijn omreyse door sijn rijck in de hooftstad Spahan en - de aanstellinge van eenen Chia Coeliekhan tot rijxbestierder in stede van den overleden Marnet Momienchan. 
Sjah Kulikhan was zeker in 1714 nog i’timad ud doniet of rijksbestuurder. 
Hoop, dat hij de V. O. C. genegen zal zijn, hem is een geschenk vereerd, hd personeel mod te Ispahan echter nid jaarlijks 300 toman of f. 12750 verschenken; men verwacht, dat het verzoek om zijdelevering wederom niets zal uitwerken; men verwierf in 1707 maar 13860 van de door patria geëiste 30000 Kirmanse wol en verwacht in 1708 de geëiste 60000 ® ook nid te verwerven, waarvan men nu nog maar 18000 ffi ontving, ook voor 1709 wordt zoveel geëist; 31 aug. 1707 werd in Perzië in een jaar 
ƒ. 661002 gewonnen boven de uitgaven adf. 87523; de verkoop verliep er vlot , zodat men op winst van een ton meer rekent; van sept. 1707 tot juni werd voor f. 995719 aan V. O. C. goederen uit Perzië verzonden , w. o. 138000 gouden dukaten, waarvan 30000 voor Malabar, Ceylon en Suratte elk, de rest voor Batavia; men moest een groot bedrag aan slechte, elders onbruikbare Perzische munten aanhouden; moeilijkheden met » 
den pagter der ducaten in Spahan en dat op sijn vernieuwde klagten over onsen grooten uytvoer boven het gepermitteerde getal reets mandement verleent is geweest tot het ondersoeken onser caffilas, waaruyt bij voortganck groote moeylijckheden souden hebben konnen opkomen en daarom is het een goede saeke, dat die ordre op de tegenbetuj^ginge onser bediende weder is ingetrocken, dewijl dog sonder zij dele verantie niet veel anders dan gem. ducaten buyten nadeel uyt dit rijck te vervoeren is. 
Een kwart van de te verwerven dukaten is nu bestemd voor Ceylon en Malabar elk, de rest voor Batavia; de nieuwe loge te Gamron is betrokken, ze kostte in totaal f. 134727 ; bij het lichten van het kantoor Basra door Jan Oets werden geen tekorten ontdekt; Frans Castelijn wordt na 24 jaar dienst in Perzië op zijn verzoek verlost, directeur wordt er nu Willem Backer Jacobsz., als opperhoofd te I spahan en secunde vervangen door Pieter Macaré, als negotieboekhouder vervangen door Adriaan Backer, op zijn beurt als pakhuismeester opgevolgd door Jan Oets, vervangen als fiskaal door Adriaan van Biesen; andere benoemingen; de Engelsen protesteerden ook tegen het optreden van Mortusa; de residenten te I spahan moeten evenals die te Gamron rechtstreeks aan Heren XVII berichten zenden; de Jerusalem kwam 4 juli van de Kaap , 15 sept. de Zuidpool met brieven van 6 dec. 1707 tot 2 juli; de retourvloot van 15 schepen vertrok 20 april van daar naar patria onder bevel van Simons na véle disputen met gouverneur Van Assenburgh; op 2 juli waren de 3 naschepen er nog niet aangekomen; de twee genoemde schepen brachten cargasoen van ƒ. 43156 naar Batavia, w. o. 4377 mud tarwe, men wil er gaarne Turkse bonen en erwten leveren, die echter te Batavia niet nodig zijn; het trekken van wissels op de Kaap zal zo mogelijk beperkt worden, omdat men er het daarvoor nodige geld uit de scheepskisten moet nemen en men daardoor in Batavia zoveel minder zou ontvangen; op Mauritius » 
door het doen van eenige onnutte eerschooten de logie in den brand geraekt en in minder dan een groot half uur door dat verteerende element tot den grond toe vernield geworden is, sonderdat men iets van belang heeft konnen salveren. 
Volgt over Java wat is afgedrukt Opkomst VIII, p. 145 tot p. 147 r. 2; p. 147 r. 7 aan te vullen na magt met: van hier nog door 200 Europese militairen versterkt » 
Daar men van sijne machinatiën en engagementen met ’s Comp. 8 vijanden en Balyse moordenaars sooveele sensibele en onbetwistbare preuven hadde ervaren en alhoewel ten dien reguarde - op de ontdekte verradersen brief aan onse Balyse capitain Lampidja om soowel hem als den Javaansen capitain Nayagaty tot opstand tegen de Comp. te verwecken als andere ontwaarde pernitieuse desseynen tegens ’s Comp. 8 staat het nodige Uw Hoog Ed. 8 is genotificeerd, mitsgaders de agterhalinge van sekere originele javaanse brief, door hem, Adepatty, anno 1704 aan den moordenaer Sourapatty geschreven en door den overleden heer De Wilde zg. r in de veroveringe van het roofnest Passourouan in ’t hof van Sourapatty gevonden soo heeft den Gouverneur- Generael evenwel tot te klaarder overtuyginge der boose conduites van hem, Depatty, tegens de Comp® niet konnen nalaten dit gantsche geheym met Sourapatty in sijn, Adepatty’s, aanwesen, alhier wat nader nae te speuren en daarvan, soo uyt de examinatiën en vrijwillige confessiën van hem, Adepatty, selfs, als die van zijn gevolg, sodanige geverifieerde verclaringen doen opmaeken, - 
Pangéran Adipati Anom, die in handen van de V. O. C. was gevallen. 
Lampidja werd in 1699 als eerste kapitein der Baliërs te Batavia en bleef dat tot zijn dood in nov. 1711; Pangóran Adipati Anom trachtte in 1704 tevergeefs hem en Najagati tot rebellie tegen de V. O. C. op te zetten, hij leverde de brief aan de Hoge Regering over, vgl. Opkomst VIH, p. 108. 
Ngabéhi Najagati werd in 1678 aangewezen om een compagnie Javanen uit Batavia naar Mataram te geleiden, na terugkomst kreeg hij de kapiteinstitel, in 1704 verdacht geraakt, werd hij op Edam geïnterneerd, waar hij 2 febr. 1706 stierf. 
Vgl. Opkomst VIII, p. 130. 
als nader worden opgegeven; volgt ibid. p. 149 r. 3-150 r. 2; lees p. 149 r. 10 v. o. voor komen: konnen » 
En dewijl wij in het begin deses jaars berigt wierden, de soon van den op Ceylon gebannen Bougisen prins Arou Teeko, genaamt Dain Memantoely, met wel 4 ü 500 menschen buyten kennisse van den Koning van Bony van Celebes uytgeweken was en sig op Banjermassing hadde ternedergeset en mogelijck verder sogt te estabillieeren, mitsgaders dat den gewesen Engelsen Banjaars praesident James Coningham nae de komste alhier van ’t Engels schip d’Anna den 24e februarij uyt Europa van voornemen wierd weder derwaard te vertrecken en een tentamen tot herstellinge aldaar te doen, soo oordeelden wij niet onnodig tot voorkominge van nadelige engagementen tusschen d’Engelsen en desen Dain Memantoely voor ’s Comp. 8 belangen op Celebes en elders gemelte Dain Memantoely herwaarts te locken met beloften hem hier onder ’s Comp. 8 bescherminge te sullen aannemen, gelijck zulx ook kort daarop van hem selfs door twee afgesondenen met een briefje aan onsen capitain der Maleyers wierde versogt, mitsgaders de nodige ordres daartoe onder dato 17e maart met onse Maleytsen capitain Wancobat afgesonden zijn om Dain Memantoely herwaarts te geleyden, welke Wancobat in de maand september over Japara hier retourneerde met de swager van voorm. Dain Memantoely en een beleeft briefje aan dese Regering, ’twelke weder is beantwoord en hij nogmaels herwaarts genodigd, sullende, soo hij al mogte tardeeren of agterblijven, te min daaraan verbeurd sijn, de wij le d’Engelsen in dat hun desseyn niet gereüsseerd hebben, maar in de maand augustus andermael van voorsz. Banjer onverrigter saken hier teruggegekomen en voorts den 2en september vertrocken sijn nae Bancahoeloe, mitsgaders geenige engagementen met gem. Dain Memantoely, sooveel ons is voorgekomen, hebben gemaekt, - sulx het na ons oordeel al vrij wat voeten in d’aarde sal hebben voor die vrunden daar weder voet te krijgen, terwijl sedert ook in october van gemelte Banjer over Samarang hier gekomen is een aldaar ingeseten Chinees, genaamd Limkinko, met ongevaar 1000 picols peper, die tot 5 rd. 8 ’t picol aan de Comp. e geleverd sijn en dewijl gem. nachoda, weder derwaarts staande te vertrecken, ons bekent maekte, dat den Koning van Banjer ’t aanstaande jaer voornemens scheen te zijn iemand zijnentwegen aan ons af te senden, mitsgaders sijn ingesetenen met peper herwaart te laten varen, hebben wij op desselfs vrage - verstaan die luyden hun negotie alhier te licentieeren en boven de gewoone prijs van 5 rd. 8 payement nog £ rd. tot een premie voor ieder picol te beloven te sullen betalen, zijnde \ rd. boven de gewone prijs der Palembangse en sulx om de Banjarese ingesetenen nae herwaarts te animeeren en alsoo te meer van die corl uyt dat district tot ons te trecken, gelijck dan ook aan onse ingesetenen om dieselve redenen verstaan zij, des versoekende, passen derwaart te verleenen, dog om alle moeyelijkheden in der tijd te prevenieeren is den voorsz. nachoda Limkinko bij waarschouwinge bekentgemaekt, dat wij in cas van retour der Engelse en eenige bekommeringe derselve om hun negotie in gene verschillen met voormelde Engelse willen komen. 
Ten rechte: Wan (titel) Kobat. 
Te Semarang 'passeerden 3 Engelse schepen , van en naar Bandjarmasin varend, zij wilden daar met geweld weer een fort oprichten; te Semarang passeerden ook twee Portugese oorlog sfregatten uit Timor, volgt Opkomst p. 150, r 3- r. 18 v. o.; Mataram leverde maar weinig rijst, maar Tegal en Cheribon 900 last ; van 21 nov. 1707 tot 20 nov. 1708 werd van Mataram ontvangen carg. van f. 66557 , w. o. 125 last rijst, 79520 peper, 23195 planken en 28 kleine vaartuigen, derwaarts werd verzonden voor f. 625259, w. o. 109621 rsd. aan payement, 336 pak textiel en 24 kisten opium, volgt ibid. p. 150 r. 18 v o. - p. 154, r. 7; men leze p. 152, midden, voor 32500 Rds.: 33500 rds. ; besluiten genomen » 
in opsigt der Engelsen, ingevalle die vrunden (gelijck wel eenige, dog geen sekere gerugten van geweest zijn en tot nog niets van voorgekomen is) met hun verhuysen van Banjer eenige desseynen omtrent de landen van Lampon als de vrugtbaerste Bantamse peperdistricten mogten maeken. 
Volgens den Koning van Bantam staat het in de Lampongs zeer goed met de pepercultuur ; sedert 30 nov. 1707 werd 4378125 peper uit Bantam ontvangen; het fort Speelwijk werd gerepareerd; de Koning van Bantam schonk 116250 ü? peper en 5 diamanten ringen; er werd naar Bantam cargasoen van f. 694044 gezonden, vnl. 148640 Mexicaanse realen; 31 aug. 1708 ivas er in eenjaar uitgegeven f. 68365 tegen f. 14607 winsten; men verkoopt er weinig textiel, daar de bevolking die te Batavia of ter Oostkust van Java koopt; er dienden 18 oct. 137 militairen in het kasteel des Konings, 25 op de punt Karanganten, 144 en 62 pennisten enz. in het fort Speelwijk, voorts 3 inlandse dienaren van de justitie en 4 slaven, voorts zijn er 1159 vreemde V . O. O. onderdanen vnl. Chinezen, nl. 952 te Bantam, 69 te Tandjongkait, 97 te Tanara en 41 Pontang; Phoonsen stierf 1 juni 1708, als president van heemraden vervangen door Douglas; Van Rijn is verzocht nog een jaar door te dienen; mr. Rijckloff Michael van Goens vertrekt als commandeur van de retourvloot naar patria; de Raad van Justitie bestaat uit mrs. Adam van Rijn, president, Joannes Egberti, Laurens Tolling, Jan Ilinlopen, Samuel Timmerman, Jacob Faes, Diderik Durven en Jacob 
Roggeveen , Arnold Bitter is advocaat- fiskaal, Comelis van Berendregt water fiskaal; de oud-waterfiskaal Abraham Quevellerius repatrieert als tweede in commando op de vloot; op verzoek van de kerkeraad worden predikanten aangevraagd; de grote kerk wordt gerepareerd; Everwijn van Niel werd baljuw van Batavia, de op verzoek ontslagen Joannes Ens vervangende ; de herstelling van het stadhuis is nog niet voltooid , hiervoor werd nog een belasting op suikermolens ingesteld, vgl. Plakaatboek III, p. 600, 22 maart 1708 er kwam hiervoor ook binnen van 31 aug. 1706 tot 31 aug. 1708: » 
voor ’t geit van ’t kleynzegel . rd. 8 
een en halv p. r mille van de huysen en erven binnen en in de voorstadt „ uyt het capitael van de onbekende Chinesen door boedelmeesteren 
dier natie . „ voor de pagt van de hanevegterije . „ „ de wayangspeelen . „ „ het trouwen der Europeërs . . 
item der Chineesen . „ uyt d’erflatingen van diverse overleden Comp. 8 dienaren . . wegens diverse ongefondeerde processen . „ „ verscheyde insolvente boedels . . „ confiscatie van aangeslage houtwerken . „ eenige condemnaatiën door commissarissen van huwelijxsae- ken . „ „ overige inkomsten van Chinese boedelmeesters . ,, 2074 6414 6000 3480 1380 996 215 386 723 117 195 7 666 te samen rd. 8 22653 
Men gebruikt in de buskruitmolens weer koperen mortieren en stampers, maar doet nog een proef met stenen uit Coromandel, 22 maart sprong weer een molen; er wordt zwavel geraffineerd; een deel der grachten werd weer uitgediept; ’s Heer en Gerechtigheid bracht in 1707 22735 rsd. op, het kleinzegel 4562 » 
’s Comp. 8 effecten deser hooftplaatse zijn na gewoonte weder twee mael in dit jaer opgenomen buyten de al te volumineuse wharen, als het sappanhout, peper etc. a en ook d’overgrote quantiteyt noten en nagelen, die men om de spillagie en lasten der coelyloonen - wederom heeft g’excuseert. 
Aan Chinese jonken en Manillasvaarders werd verkocht: » 
63840 'ffi ofte 798 balen canneel a rd. r 75 de bael . rd 8 59850 
7562£ ,, goede nagelen 4 rd. 8 208£ p. r picol . ,, 12615 
23375 „ clamme dito’s „ ,, 180 d. ° . „ 33660 
3812£ „ middelbare noten ,, „ 187£ d. ° . ,, 5719 
1526197 „ zwarte peper „ „ 8£ d. ° . „ 103782 
790403 „ loot „ „ 5£ d. ° . . 34777 
134977 ,, caliatourhout bij venditie . . 3155 
en aan diverse lakenen en andere vaderlandse manufacturen ... ,, 62244 
belopende te samen rd. 8 315802, 
waarop door malkanderen een capitael van gl. 8 523314 en op de manufacturen in ’t bijsonder gl. 8 69607 ofte dooreen 60 ten hondert g’avanceert zijn, waartegen aan Spaans geit, thee, als zijde etc. a maer ingekoft is een bedragen van rd. 8 98789.- en daaronder ontrent 16000 rd. 8 aan Chinese zijde in trocque van nagelen, noten en peper. 
Men eist 40 ton aan contanten uit patria; aan vreemde schepen kwamen slechts aan 2 Engelse uit Europa en 5 uit diverse Aziatische plaatsen en 1 Portugees oorlogsschip, de Santa Bonaventura; Barend Ketel verving den gestorven sergeant-majoor Meynard de Roy, Hendrick Haak Jasper van Mansdale als hoofd van het soldij kantoor, volgt Opkomst VIII p. 154 r 8 tot slot; men is met de machine tot het wegnemen van de zandbank aan de mond van de rivier niets gevorderd, men moest haar wegens gebreken bij het verloop van het moeson in de rivier halen; aan enige Chinezen werd vergunning tot vestiging gegeven; Jacob Pelgrom is door de Raad van Justitie vrijgesproken, Dirck Wilree tot boete van 1000 rsd. veroordeeld en Alexander Urwijn tot deportatie van ambt en gage; het kapitaal der V. O. C. bedraagt nu fl. 31237383, er was bijgekomen 1596022 aan meer ontvangen dan verzonden cargasoenen, nl. resp. /. 6110588 en /. 4514566, de lasten bedroegen /. 6920744 tegen /. 5865911 winsten en voordelen; er werd voor rsd. 296603 aan wissels op patria getrokken, w. o. 13500 van den assistent Samuel de Zee, 20000 van schipper Hendrick Post, 10000 van den burger Pieter Pietersz., 27000 van mr. Rijckloff Michael van Goens, 20000 van den koopman Willem van der Lely, 20000 van den koopman Six van Chandelier, 10000 van wijlen den burger Wouter Woodward, 18000 van den secretaris van schepenen Frangois Verboom; door late aankomst der schepen uit patria was er voor de retourvloot tekort aan vlees, spek en vele equipagegoederen, zodat men die mogelijk een schip daarmee zal moeten nazenden, de schippers namen genoegen met ingezouten varkens en geld voor inkopen aan de Kaap; het car gasoen der retourschepen bedraagt: » 
voor de presidiale Camer Amsterdam : 
p. r Limburg . f. 361092 
„ Beverwijck . 339783 
„ Prins Eugenius . „ 342983 
„ Nieuwburgh . „ 284954 
voor Zeelant 
p. r de Herstelde Leeuw . f. 431605 
„ Westhoven . „ 311009 
voor Delff 
p. r Wassenaer . . . voor Rotterdam p. r Schellenberg . . voor Hoorn p. r Bredenhoff . . . voor Enkhuysen p. r ’t Huys te Hemert 
f. 1328812 
„ 742614 „ 297282 „ 229487 „ 242042 „ 228491 
te samen f. 3068728 
Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, Douglas, De Vos, enz. XXVI, 25 november 1708 573 (vnl. textiel , 2088000 ® salpeter ad f. 255780 , 173412 'ffi indigo ad f. 324731, 2903355 <8 peper ad f. 388582, 3250 kisten Japans koper ad ƒ. 160963; last vanHeren XVII het theeschip steeds naar Amsterdam te zenden; hun last schepen van160 voet ook niet te gebruiken in de Oosterse provincies kan niet steeds worden opge¬volgd; men moet overal wegens onmogelijkheid tot verkoop van goederen met contanteninkopen; om de retourvloot te bemannen heeft men deels nog niet uitgediende ambachts¬lieden en soldaten moeten gebruiken). 
